--- Sayfa 1 ---
4. En Muh. Büyük Üstad Mesaj
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
7. İman - Ümit - Şefkat
Vitali SAPORTA
17. Kutsal Kitaplar
İsmail Hakkı MOLTAY
24. Finlandiya Lüteryen Kilisesinin
Hürmasonluk Raporu
Celil LAYIKTEZ
4 1 .
Kardeşlik
Raşid TEMEL
44. Mason Karşıtlığı Üzerine
Koparal ÇERMAN
53. Sokrates
Enis Nihat ECER
60. Tolerans veya Hoşgörü
Adnan ŞENER
63. Hürmasonlukta "Kelime" Sembolizması
Tamer AYAN
81. Asyada Masonluk
Güreş ÇARKOĞLU
9 1 . Evrensellik ve Masonluk
Erdal SEZENER
95. İnsan Hakları, Özgürlük, Eşitlik ve
Kardeşlik Üzerine Düşünceİer
H. Ahmet GİRGİN
101. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
YIL: 1996
N O : 102

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnananız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, S.lll. 139

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: SİNASİ BARUTÇU
Y E N İ L İ K
B A S I M E V İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 -V İSTANBUL • 1996

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
tarihî, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz sahibi : Cavil YENİCİOĞLU
Yazı işlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN
YAZILARIN
SORUMLULUĞU
YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 102
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51
ARALIK 1996
4. En Muh. Büyük Üstad Mesaj
Tunç TİMURKAN
6. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
7. İman - Ümit - Şefkat
Vitali SAPORTA
17. Kutsal Kitaplar
İsmail Hakkı MOLTAY
24. Finlandiya Lüteryen Kilisesinin
Hürmasonluk Raporu
Celil LAYIKTEZ
4 1 .
Kardeşlik
Raşid TEMEL
44. Mason Karşıtlığı Üzerine
Koparal ÇERMAN
53. Sokrates
Enis Nihat ECER
60. Tolerans veya Hoşgörü
Adnan ŞENER
63. Hürmasonlukta "Kelime" Sembolizmas
Tamer AYAN
81. Asyada Masonluk
Güreş ÇARKOĞLU
9 1 .
Evrensellik ve Masonluk
Erdal SEZENER
95. İnsan Hakları, Özgürlük, Eşitlik ve
Kardeşlik Üzerine Düşünceler
H. Ahmet GİRGİN
101. Localardan Haberler
Mimar SİNAN
112. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
EN M U H . - . B Ü Y Ü K ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
1996 senesinin son günlerine geldik. Loca görevli­
lerinin seçimleri yapıldı ve başta Ustad-ı Muh­
teremler olmak üzere is'adları yapılan görev­
liler iki sene sürecek olan şerefli ve güzel bir
döneme başladılar. Is'ad törenlerinin yapıldı­
ğı aralık ayı, masonik takvimin belki de en
renkli ve hareketli ayıdır. Görevlerini başarı
ile bitiren Ustad-ı Muhteremler ve Locasına
hizmet vermek için büyük bir gayret ve şevk
ile Masonluğun bu en şerefli mevkiine gelen
yeni Ustad-ı Muhteremler, senenin bu ayında
bizlere bir çok eski ve güzel hatırayı yaşat­
maktadırlar.
Üstad-ı Muhterem Kardeşlerim, hepiniz için önü­
müzdeki iki senenin muvaffakiyet ve güzel­
likler ile dolu geçmesini temenni ederim. Evre­
nin Ulu Mimarı hepinize yardımcı olsun. Üzeri-

--- Sayfa 6 ---
nize aldığınız bu ağır ama şerefli vazifeyi en
iyi şekilde yapacağınıza eminim.
Üstad-ı Muhterem Kardeşlerim, bu dönem, sizler­
den Eğitim ve Ritüeli ezbere tatbik etme konu­
larında destek ve yardım beklemekteyim. Lo­
calarınızda bir veya gerekli gördüğünüz ka­
dar Kardeşi Eğitim ile görevlendirin ve her ça­
lışmanızın bir bölümünü tatbiki ve teorik eğiti­
me ayırınız.
Sizlerden beklediğim ikinci husus, ritüellerin ezbere
tatbik edilmesi konusunda göstereceğiniz
hassasiyettir. Masonluğu güzel ve çekici bir
hale sokan faktörlerin başında, yapılan tö­
renlerin teatral ve ustaca yapılması gelmekte­
dir. Bunu temin edebilmenin ön şartı ise, ez­
berleme ve ön çalışma yapmakdan geçer.
Kardeşlerim. 1997 senesinin Türk Masonluğuna,
ailelerinizle birlikte sizlere, bütün milletimize
ve insanlığa hayırlı olmasını, Evrenin Ulu Mi­
marından dilerin.
Tunç TİMURKAN
Büyük Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE OF THE M.W. GRAND MASTER
My dear Brethren,
We reached the last days of 7 996. Elections of the lodge
officers are done and those officers and their R.
Worshipful Masters, whose installations are carried
out, started a nice and honorable period of two
years. The month of December, during which time
the installations take place, is the most colorful
and busy month in the Masonic calendar. Those R.
Worshipful Masters who successfully
terminated
their tenures and those new ones who reached this
most honorable
level of Masonry to serve their
lodges with great enthusiasm, make us to recall a lot
of old and new memories.
My brethren R. Worshipful Masters; I widh the two years
before us will be full of success. May T.G.A.O.T.U.
help us all. I am confident that you will perform this
heavy but honorable duty best to your abitities.
R. Worshipful Masters; during this period I expect you to
help and support me in the matters of performing the
rituals by heart and instruction of the brethren. In
your lodges appoint one or more brethren you deem
suitable for instructions and dedicate a part of your
labors to the theoretical and pratical instructions.
Another favour I ask of you is to be overly sensitive on
the subject of performing the rituals by heart. One of
the main factors which makes Masonry
attractive
and beautiful is the performing the ceremonies in a
theatrical and perfect way. The main condition to
obtain this is to learn them by heart and practice.
Brethren all: I pray to T.C.A.O.T.U. for 1997 to be benefi­
cial in all respects for the Turkish Masonry, for you
and your families, for our national and for the whole
humanity.
Tunf Tl MURK AN
Grand Master

--- Sayfa 8 ---
A R A Ş T I R M A
İMAN - ÜMİT - ŞEFKAT
(Masonluğun Uç Dinsel Erdemi)
Vitali SAPORTA
1872'den kalma bir incelemede, Çalışma Tablosu'ndaki Merdiven
hakkında şöyle bir kayıt vardır:
Soru: Çalışma Tablosu'ndaki Merdiven kaç basamaklıdır?
Cevap: Ahlâki değerlerin sayısı kadardır; ancak, üç temeldir,
iman - Ümit - Şefkat.
Soru: Neden?
Cevap: Ev.: Ul.: Mi.:naİman, kurtuluşa Ümit ve bütün insan­
lara Şefkat.
Hür ve Kabuledilmiş bütün M.-. larca ortak noktaların başında Ev.-.
Ul.-. Mi .\na ve ruhun ölmezliğine olan iman gelir. İlkel insanlar, et­
raflarına bakarak bir "Dünya Tapınağı" kabul etmişler, Karanlık ve
Aydınlık (Işık); Güneş, Ay ve Yıldızları, Rüzgâr, Toprak ve Şüyu Tan­
rılaştırmalar; Şeytan'ı kabul etmişler ve yarınlarında ceza ve
mükâfatla karşılaşabileceklerini varsaymışlardır. Görülüyor ki
İman, genel bir duygudur. Şöyle ki, etrafımıza bakıp düşündüğümüz­
de her yerde ve her zaman ve de herşeyin üstünde ve ötesinde yer alan
bir Varlık düşüncesine, daha geniş bir ifadeyle, zorunlu ve mükem­
mel olan; iyinin, güzelin ve gerçeğin ezeli ve ebedi kaynağı sayılan; ya­
sa, adalet ve yüce akıl ile özdeşleşmiş bulunan Üstün Bir Varlık dü­
şüncesine doğal olarak varmak durumundayız. Buna değinmek için
7

--- Sayfa 9 ---
Philo şöyle söyler: "Her kim mucizelere inanmaz veya onları kü­
çümserse İman sahibi olamaz, işte o kişilere siz, Evren Mucize-
si'ni gösteriniz. Çünkü sadece Evren'e bakmanız bile inancını­
zı doğurabilir. "
Tanrı kavramını araştırmak, hayat prensibini araştırmaktır. Tanrı
inancı, üstün bir adalet idealini güçlendirir ve insanı sınavlarında bir
mükemmeliyet timsali olarak ayakta tutar. Kabul edilmelidir ki,
dünyayı güçlü bir Bütünlük ve Teklik yönetmektedir. Bilimin yıktı­
ğı şey, maddî ve fiziki olarak düşünülen Tanrı kavramıdır. Dolayısıyla
bazılarının yanlış olarak düşündükleri ve iddia ettiklerinin aksine bi­
lim ilerledikçe Tanrı kavramı daha yücelere çıkarılmış ve yukarıda da
söylediğimiz gibi tüm varlıkları kapsayan tek bir Varlık kavramının
belirlenmesi sağlanmıştır.
Lao-Tseu şöyle diyor: "Dünya ve Cennet'in oluşumundan önce varolan
Kaos'tan da evvel tek bir Oluş mevcuttu, Sonsuzluk ve Sessizlik;
Değişmezlik ve Daimi Hareketlilik; Evrenin Anası. Bu Oluş'un
adını bilmiyorum ve Sebep kelimesi ile ifade ediyorum. Dünyada
O'nun modeli vardır; Dünya Cennet'tedir; Cennet Sebep'tedir ve Se­
bep kendi İçinde 'dir."
Tanrı, insan soyunu yarattıktan sonra adına Kelâm (The Word);
Akıl (Wisdom) dediği bir "Oluş" meydana getirdi. Bu Kelimeye Ka-
bala'da Ainsoph denir. İşte bu kelime, biz M.-. larm aradığı Yaşam
Kelimesi'dir. Bu kelimenin içeriğinde cennetin sebebi, hayatın ışığı,
tabiatın ölümsüz ruhu vardır ve mesleğimizin bize öğretmek istediği
ana temel, işte buna İnanma'raız gerektiğidir.
Dedik ki, başlangıçta sadece Kelâm vardı ve Kelâm, Tanrıya yakın­
dı, başka bir ifade ile "Tanrı 'nın Kendisi" idi. Herşey O'nun tarafın­
dan yaratıldı ve O olmadan hiçbirşey yaratılmamıştı. O'nda Yaşam
vardı ve yaşam Işık'ı idi ve Işık, Karanlık'ta parlıyordu ve karanlık
ışığı yutamıyordu. Tanrının kendisiyle özdeşleşmiş olan bu kelime, ev­
rende mevcut olduğu düşünülebilen veya düşünülemeyen bir kelime­
nin içeriğini kapsıyordu.
Kelime, Tanrı'nm Evren'de Hareket Tarzı'dır. Hatta sadece Ev-
ren'in değil, özellikle yarattığı "Ben H'Adam" "Adem Soyu"nun da
koruyucusudur. Tanrı insana kaderinin ötesinde kötülükle (Şeytan
ile) korkusuzca mücadele etmek cesaretini, yaşamında karşılaşacağı
her yol ayrımında onu menfi veya müsbet sonuca götürecek serbestçe
Düşünme ve Hür Seçim Hakkı'm Akıl yoluyla vermiştir. Unut­
mayalım ki Kutsal Kitap Tefsircileri şöyle derler: "Tanrıya inanma­
yanlar için On Emir Tabletleri, üstü kazınmış taş parçaları, Kutsal Ki­
taplar ise papirüs rulolarıdır."
8

--- Sayfa 10 ---
Kabalaya göre dünyanın yaradılışından evvel (Primitive Light) İlk
Işık, heryeri kapsamıştı ve hiçbir boşluk yoktu. Bu Işık'ta mevcut olan
(Supreme Being) En Yüksek Oluşum, Kendi Mükemmelliği'ni
dünyaya yansıtmak istediğinde küçük bir Boşluk yarattı. Bu boşluğa
ilk yansımasını bir Işık Huzmesi ile yaptı. İşte bu huzme, mevcut
olan herşeyin, tüm iyi ve kötü kuvvetlerin, asla karşı konulamaz ceza­
landırılmamızın veya mükâfatlandırılmamızm ana sebebidir.
Hepimizde etrafa hayat ve aşk dalgaları, erdemler ve sayısız güçler sa­
çan enerjiler vardır. Tanrıyı işte orada, yani enerjinin kaynağı olan iç
mabedimizde, aramak gerekir. İnsan hür iradesini istediği gibi kulla­
nabilmektedir dedik. O halde kötülük, insanın eseridir; çünkü, hür se­
çiminin bir sonucudur. Işığın karşısında karanlıklar nasıl kaybolursa;
iyiliğin karşısında da kötülüklerin yok olacağına inanıyoruz. Fakat
denilebilir ki, herşeyin yaratıcısı olan Tanrı pekâla herşeyi mükem­
mel yapabilirdi. Ama böyle olsaydı evrensel hayatın ve etkinliğin, çe­
şitliliğin, çalışmanın ve gelişmenin amacı söz konusu olamazdı. Böyle­
ce evren, değişkenliği olmayan bir mükemmellik içinde donup kalırdı.
Hak edilmemiş veya özlem içinde elde edilmemiş bir nimet, hiç nimet
sayılabilir mi ve ona kolayca ulaşmış bir kimse bunun değerini bilebi­
lir mi? Her ışık için savaş vererek mükemmelliğe doğru ilerlerken, kö­
tülükler teker teker yok olacaklardır. Herşeyi bizim hayrımıza düzen­
lemiş cömert Tanrımıza inanalım ve şükredelim. O'nun eserinde bir
eksiklik görünüyorsa bu, bizim cehaletimizden, aklımızın yetersizli­
ğinden ileri gelmektedir. Bu İlâhi Yasa'nm üzerimize kanat germekte
ve eylemlerimizi yönlendirmekte olduğunu bilerek hayat sürmek ne
kadar güzel ve teselli edicidir. İyilik yolunun yolcusu olan bir insanın
kudreti işte bu düşüncede yatmaktadır. Özgürlük ve bunun sonucu
olarak da sorumluluk, insanın ilericiliğiyle orantılıdır. O halde, canla
başla kendimizi tekâmül ettirmeye çalışmalıyız.
Bilgisizlik, tüm kötülüklerin anasıdır. Fakat şunu herkes bilmelidir ki
kötülüğün saltanatı ebedi değildir; adalet de boş bir sözcük değildir.
Yüce adalet duygusundan eşitlik, dayanışma ve sorumluluk kavram­
ları doğar. İnsan, hür iradesini kullanarak seçtiği yolda ilerler. Yüce­
lerin Yücesi, esirgeyici kanatlarını bahtı karaların üzerine gerer,
onları esirger ve teselli eder.
Bilgeliği ve iç huzurunu kısır tartışmalarda, rekabette, şan - şöhret ve
mal hırsında değil, çalışmada ve yardımseverlikte, nihayet Tr.nrı'mn
imzasını taşıyan etrafımızdaki eserlerin incelenmesinde bulabilirz.
Aklı, mantığı hesaba katmayan, yanlış veya doğruyu denetlemeden
kabul eden dinî inanç, körü körüne inanıştır; bizleri sonunda zorbalığa
ve fanatizme götürür. Oysa Akıl'ın bizi aydınlatmaya çalışan ezeli ve
ebedi Akılın bir parçası olduğunu söylemiştik. "Akıl içimizdeki
9

--- Sayfa 11 ---
Tanrı 'dır." demiştir Paulus. iman, soylu duyguların ve yüce davra­
nışların anasıdır. Şuurun derinliklerinde insana seslenen, mücadele­
lerinde ona destek olan, her türlü dalkavukluğun ve tehdidin üstünde
yer alan ve ihtirasın sesinden daha güçlü bir sestir. Böylesi bir imamn,
araştırıcı ve düşünme özgürlüğüne dayalı bir temele oturması gerekir.
İman sahibinin ruhunda parıldayan ışık, ebedi geleceğe, Adalet'e ve
Yüce İyilik'e karşı duyduğu yaklaşımı coşturur; kendini O'nun çekim
sahasının içinde hissetmesini sağlar.
İşte KK.-.im, bizim aradığmız M.-.ik Işık'ın temeli budur. Do .-.ya bak­
mamızın sebebi de budur. Işık, karanlığın karşıtı; Zyi'nin paraleli,
Kötü'nün aksidir. Işık, Tanrısal İman'm hakiki bilgisi, her derece­
deki M.-. un ebedi mükemmelidir.
M.-, hıkta, aşağıdaki üç kriter:
1) İman (Tanrı'ya, insanlığa ve kendi benliğine);
2) Ümit (İnsanlığın ilerlemesine ve Kötülüklere karşı);
3) Şefkat (Muhtaç olanlara, başkalarının hatâ ve kusurlarına tole­
rans);
bizleri:
a) Tanrı'nm birliği ve şefkati;
b) Ruhun ölmezliği;
c) Kötü hareketlerin mutlaka cezalandırılacağı;
sonucuna götürür.
Bu üçlü, en yüksek M.-, ik değerlerdir. Başkalarının yardımseverlik ve
şefkatini takdir eden Akillidir. Ümitli olan Kuvvetlidir ve Tanrı­
ya Iman'ı olan Güzellik ve Sevgiyi bilendir. Bu üç erdem, K.-.lik
sevgisini ve evrensel iyilikseverliği ifade eder. Biz, bunların etrafında
sonsuza dek çalışır ve bunlara Olağanüstü Erdemler deriz; çünkü,
Ev.-. Ul.-. Mi.-, ile ilgilidirler, iman ile O'na inanı, Ümit ile O'na güve­
nir ve Şefkat ile O'nu severiz. Bakınız Blaise Pascal ne diyor: "Tan­
rı 'nın varlığını kanıt ve tanıtlarla değil, imana varmakla elde
edebilirsiniz." P. Bayie ise şöyle devam ediyor: "Tanrı düşüncesi­
ni akılla birleştirmek boşunadır. Bunlar hiçbir zaman bağda­
şamazlar. Öyleyse herbiri kendi alanında değerlendirilebilir.
Gerçek erdem, aklın aldığına değil, aklın almadığına inan­
maktır.". Başka bir ifadeyle diyebiliriz ki Ev.-. Ul.-. Mi.-.na inanmak
demek olan Iman'a sahip olmak, bizim zayıflığımızı ve Hiç'liğimizi
bilmektir. Herhangi birşeye inanmış biriyle hiçbirşeye inanmamış
olan kişinin mukayesesinde, inanmışın daima daha kuvvetli olduğu
görülür. Ancak, bu konuda önemli olan Doğru'ya inanmış olmaktır.
Ev.-. Ul.-. Mi .-.m Din'den ayrı düşünmek imkânsızdır. Çünkü din, in-
10

--- Sayfa 12 ---
sanları yaşamda ve ölümden sonra mutluluğa götüren erdemlerin bü­
tünüdür. İman için bilimin ulaşamadığı ya da bittiği yerde başlar de­
nir. İşte bunun içindir ki Kant şöyle demiştir: "imana bir mevki ver­
mek için bilgiyi yok saydım.". Teist kişi, Tanrı'nm varlık ve birliği­
ni her zaman Sevgi ve Kutsal Kitapların Öğretisi içinde kabul eder.
Burada, Yunus Emre'nin dizelerini hatırlayalım:
O herşeyi yönetendir,
O'ndan gayri hiçbirşey yoktur.
Topluma Bir gibi bakarken iki olduğunu sanma;
Böylece doğru iman 'ın bütün mânasını bulursun.
Bilgi ve Iman'm ispatlanmamasını, Ev.-. Ul.\ Mi.-.'nm varlığından
değil, bilginin henüz O'nu ispatlama düzeyine gelememesine bağla­
mıştık. İşte bu iman, göremediğimiz; fakat, bütün benliğimizle varlığı­
nı kabullendiğimiz Ev.-. Ul.\ Mi.-.na olan mutlak İmandır.
Öte yandan insan bedeninin formasyonu sırasında Tanrı tarafından
Hiçlikten burnuna üfürülmüş olan Ruh 'un yaşam boyunca onun ay­
rılmaz bir parçası olduğunu Kutsal Kitapların öğretisi çerçevesinde
kabullenmek M.-.luğun prensipleri içindedir. Büyük Ruh'un bir par­
çası demek olan insan ruhu ölümsüzdür. Ruh, insan bedeninde
makrokosmosun veya Büyük Bütün'ün küçültülmüş bir resmi gibi
mikrokosmos veya mini evren haline dönüşmektedir. Bu sebeple, ken­
dimizi sorguya çekerek, aklımızı ve şuurumuzu inceleyip geliştirerek
varlığımızın derinliklerinde Tanrıyı bulabilmekteyiz. Amaç, insan
zekâsının üstün seviyeye yükseltilerek ölümsüzlüğün mükemmeliği-
ni kavramaktır. Böylece Hakikat'e varılabilir ki O, ebedîdir.
Ruh, bedenin yaşam temeli, yöneetici ve hâkimidir. Paradoksal olarak
ruhun dünyada bulunuşu iğretidir ve ait olduğu yere dönmeyi yeğler.
Çünkü Cennet, "Süper ışık ve Aklın bulunduğu yer"dir ve ruh
oraya dönmek ister. İnsanla Tanrı arasındaki sevgi bağı, ruhun
ölümsüzlüğünü sağlar. Ruh, bedenin iyiye, güzele ve doğruya yönel­
mesini ister. Çünkü, ancak iyi ve doğru insanlar doğrudan cenne­
te gidebilirler. Diğer bir deyişle ruh, eğer yeterli bilgi seviyesine
ulaşmışsa ölümden sonra orijinine döner ve bir daha ondan ayrılma­
mak üzere Saf Form ile birleşir.
Ruhun ölümsüzlüğü ve ebedi hayata inanmamız, oraya ulaşabilme
gayretini bize vermeli ve yüksek değerlere fani dünyada ulaşarak, ya­
şayan ve yaşayacak olan, insan nesline karşı görevlerimizi yapmalı­
yız. Bu görev inancı, bizleri öbür dünyadan^çok bu dünyada bir saat ka­
dar olsa bile daha fazla yaşamaya bakmamız gerektiği sonucuna götü­
rür. Moritz Lazarus konuyu, R. Jacob'un Pirkei Avot - 4:16,17'den alın­
tı yaparak Bize bu şekilde ifade etmektedir. Ben görüşü, Biz düşünce-
11

--- Sayfa 13 ---
sine dönüşünce ideale doğru gideriz. Çünkü bu dünyada iyiye harcan­
mış bir saatlik yaşam, öbür dünyada ölümsüz bir yaşamdan daha fazla
tercih edilmelidir.
Kabalistik görüşe göre ruhun cezalandırılıp mükâfatlandırılması da­
ha Cennete ilk girişinden itibaren başlamıştır. Günahkârı bekleyen
ceza ise: "Ruhun Ölmezliği veya Cehennem ile bağlantılıdır. Midras-
hik kaynaklara göre ise "Beden, ruhsuz yaşayamayacağı gibi ruh da
bedensiz yaşayamaz". Yani ruh ile beden (harmoni) uyum içindedir.
Tıpkı Tanrının evreni kapsadığı halde "görünmemesi" gibi ruh da
"bedeni kapsar fakat görünmez". Ruh, Tanrı kadar saftır ve kişinin
"embriyo"suna "Allah'ın bir parolası olarak verilir". Kural olarak Tan­
rının verdiği şey ancak Tanrı tarafından alınabileceği için "intihar" di­
nen yasaktır. Anamın bağrından çıplak çıktım ve oraya çıplak
döneceğim; RAB verdi ve RAB aldı (Eyüp 1:21).
Yeniden doğuş görüşü, ölümden sonra bir mevcudiyetin olduğu inanı­
şının sonucudur. Bu hususta Kutsal Kitaptan birkaç almtı yapalım:
* Rabbin eli üzerinde idi ve beni kemiklerle dolu vadiye koydu ve bana dedi:
Ademoğlu, bu kemikler dirilebilir mi? Ve ben: Ya Rab Yehova, sen bilirsin,
dedim. Ve Rab kemiklere şöyle dedi: işte sizin içinize soluk koyacağım ve di­
rileceksiniz ve üzerinize adaleler ve et koyacağım ve dirileceksiniz ve bile­
ceksiniz ki ben Rab 'bim. İşte kabirlerinizi ben açacağım ve sizi çıkaraca­
ğım, içinize ruhumu koyacağım ve dirileceksiniz. (Ezekiel 37:1-14).
* Ve yerin toprağında uyuyanlardan birçoğu, bunlar ebedi hayata ve şunla­
ra utanca ve ebedi nefrete uyanacaklar. Ve anlayışlı olanlar gök kubbesinin
parıltısı gibi birçoğunu salâha döndürenler de yıldızlar gibi ebediyen ve
daima parlayacaklar. (Daniel 12:2-3)
* Senin ölülerin dirilecekler; benimkilerin cesetleri kalacaklar. Ey sizler,
toprak içinde yatanlar, uyanın ve terennüm edin; çünkü çiğlerin, otların çi­
ği gibidir ve yer ölülerini dışarı atacak. (İşaya 26:19)
* Şimdi görün ki ben, ben oyum.
Ben öldürürüm ve ben diriltirim. (Tesniye 32:39)
* Hepsi bir yere gidiyorlar; hepsi topraktandır ve hepsi yine toprağa dönü-
yürlar. Ademoğullarının ruhu; yukarıya çıktığını ve hayvanın ruhu; aşağı­
ya yere indiğini kim biliyor? (Vaiz 3:20-21)
ile anlatılmak istenen, insan ruhunun onu kendisine bağışlayan Tan­
rıya döneceği fikridir.
Ölüm, tabii bir yaşamın gereği ve yeniden yaşamların sağlanmasının
yoludur. Biliyoruz ki Ölüm Meleği, yaşamın verildiği aynı günde yara-
12

--- Sayfa 14 ---
tümıştır. Fakat, yukarıda da söylediğimiz gibi öleceğiz diye dert etme­
ye gerek yoktur. Bilâkis dünyadaki yaşamın iyi, güzel, âdil, ahlâkî ve
yardımseverlik içinde geçmesine bakalım. Bize verilen, elde ettiğimiz
güzellik ve zenginliklerden, nimetlerden en fazla ölçüde istifade etme­
ye bakalım. Böylece M/. K/., fiziki anlamda bu dünya üzerinde yaşadı­
ğı sürede kendisini ve bütün insanlığı olumlu, daha iyi ve rahat bir ge­
leceğe taşıma Ümit'ini asla kaybetmez ve bunun gerçekleşmesi için
bütün gayretiyle çalışır.
M/.luğun umudu, "İnsanlık Ma/."inin birgün gerçekleşeceğidir. Bunu
güven ve sabırla beklemeliyiz. Ümit, adaletin ve insan sevgisinin bu­
lunduğu yerde yaşar. Kötü zamanlarda iyi şeylerin tahakkuku için ya­
şayanlar, insanlığın devamım sağlarlar. Dünya yolunu şaşırmışsa bi­
le yaşamın mutlaka bir anlamı vardır. Yarının belirsizliklerini ve
problemlerini göğüsleyebilme kuvvetini, adalet anlayışı ve insanlığa
hizmet etme kıvancıyla göstermeliyiz.
Ümit, sıkıntılı zamanlarımızda bizi ferahlatan, ilerideki mutluluğu
müjdeleyen bir ışık, bir itici güçtür. Ümit, Iman'm tabii bir neticesi­
dir. Din'ler, korku, mükâfat ve Ümit yoluyla insanları doğru yola yö­
neltmeye çalışmıştır. Bilim ile dinin ortak gayesi Hakikat'e ulaş­
maktır. Einstein'm dediği gibi "Bilimsiz din kör, dinsiz bilim topaldır".
İmanlı kişi, Ümit ile doludur. M/.lukta İman'ı, Bilim ile birleştiren
herşey vardır. Hakikat, bilemediğimiz, ulaşamadığınız bir Ger­
çek 'tir; fakat bu gerçek karşısında Ümit'imizi kaybetmiyoruz. Ruh,
Düşünce ve Vicdan gibi konularda bilim adamları "bilimsel açıkla­
ması yoktur" derler ama "kesinlikle yoktur" demezler; çünkü, şuurlu
İman, her konuyu objektif olarak ele alır ve Ev /. Ul/. Mi/.nm herşeyde
ve her yerde, Sevgi halinde tezahür ettiğini kabul eder. Ümit, iman ile
şefkatin sonucudur. Her işimizde bize yol gösterir, yardımcı olur.
Araştıralım, ararsak buluruz. İman söner, şefkat söner, fakat
ümit her zaman ışık saçar. Ümit oldukça iman ve şefkati aydınlata­
biliriz. Şefkat olmazsa düzen olmaz. Bilgisizliğin engellerine rağmen
yolumuza devam etme ümidini kaybetmeyelim; böylece adalet, zulme
yenilmesin.
Şefkat, Yunanca "Agape" kelimesinden gelir. İçeriğinde Sevgi ve Va­
zife vardır. Bu sevgi, arzunun ta kendisidir. Bu arzu ise ebedi hayatta
güzellikler içinde olmanın, cennete girebilme isteğinin en üst merte-
besidir. Ev /. Ul /. Mi/, nın insana karşı tavrının, beşerin de O'na ceva­
bının aynasıdır. İçeriğinde acıma, sabır, tolerans, düşmanı bile sevme
ve affetme içgüdüsünü de taşır. Şefkat ayrıca sosyal bir tatmin içgüdü-
südür. İnsana itibar kazandırır. Şefkatin güzel bir tarifini şöyle yapa­
biliriz: "başkalarını kendin gibi sev" Şefkat da akıl gibi Ev/. Ul/. Mi /.
nın beşere en büyük hediyesidir. Çünkü benhğimizi ancak şefkatin sa­
yesinde yüceltebilir ve kendimizle barışık olabiliriz. Şefkat doğrudan
13

--- Sayfa 15 ---
Tanrı'dan kaynaklandığı ve ebedi olduğu için yaşamımızın temeli olan
en yüksek değeridir. Bütün insanları birbirine bağlayan bu iyilik duy­
gusu, acıları avutur, felâketlere katlanmayı mümkün kılar, yoksulla­
ra cesaret verir ve nihayet zenginleri yoksullara yardıma zorlar.
Şefkat ve Hayır, dul kesesine attığımız paradan, fakire yaptığımız
yardıma, verdiğimiz burslara, kimsesizlere ve dullara uzanan elleri­
mize kadar genişler. Maddî ve malî imkânlarım mantıksal ölçüler için­
de yardımseverlik uğruna kullanmak her M.-. un görevidir. Hastane,
okul, yuva ve düşkünler yurdu yapımında teşebbüs ve katkılarımızı
esirgememeliyiz.
"Selâmeti yardımseverliğin dışında arama." Dünyada sadece kötülük
yoktur, insan iyiliği de bilmektedir. Eğer merhametli olmak istiyor­
sak, bizleri dedikoduculuğa ve aleyhte bulunmaya sevkedecek şeyler­
den uzak duralım ve insanları dünyadaki can yoldaşlarımız gibi göre­
lim. Böylece kötü niyetlerden vazgeçer ve onları sempati haline dönüş­
türebiliriz. İşsizleri, zavallı hastaları, fakirleri ve cahilleri itip kakaca­
ğımıza, yaralarına merhem olmaya, gözyaşlarını dindirmeye, maddî
nimet ve düşünce hazinelerinin daha hakkaniyetle bölüşüldüğü bir
mutluluk ve sevgi dünyası yaratmaya çalışalım.
Maddî yardım ve hayır, insanların belli bir kesimin ırk ve renk gibi
faktörlerden asla etkilenmeden destek olma, cesaret verme biçimi al­
tında da uygulanabilmektedir. Bu tür yardım, Sadaka'dan ibaret de­
ğildir, fakat tüm insanları geliştirecek olan evrensel bir değer, bir iyi
yürekliliktir. Gerçek hayırseverlikte sabır ve hoşgörünün egemen ol­
duğunu, içeriğinde geniş bir anlayışın mevcudiyetini söylemiştik. İşte
bunun için kimseyi aşağılamayan ve incitmeyen bu erdeme ulaşmak
zordur. Hayırsever insan, hayrını gizlice yapar, mükâfat beklemez,
gösteriş yapmaz. "Sağ elin verdiğini sol el görmemelidir" demiştir
İsa.
Öyle acılar vardır ki, sadece sevgi gösterisiyle dindirilebilir. Ancak öz­
veri ile uzakları yakın edebiliriz. Bu suretle toplumsal felâketler önle­
nebilir. Daima hatırlamalıyız ki, hiçbir şey kaybolmamakta, hiç­
bir şey de unutulmamaktadır. Zaman içinde insanları bir araya ge­
tiren bağlar mutlaka geçmişin iyilikleriyle örülmüştür. Bu suretle en
katı yürekliler bile yumuşamakta, sevgi ve aşka birlikte yönelebil-
mektedirler. Şefkat'in yüceliğini tek bir cümle ile ifade etmek gerekir­
se kısaca şöyle diyebiliriz: "Fikir ve bilgilerle donatılsam bile şef­
kat ve iyilikseverliğim yoksa ben bir HİÇ'im".
Vücudun içi his ve düşüncelerimizi barındırır ve bunları ifade eden
Kalbin Sesi ise iyilikseverlik ve yardımseverliğin sesidir. Öte yan­
dan bu ses, hikmetin akla hâkim olduğunu ve adaletin varlığını göste­
rir. İyi kalbli veya kötü kalbli olmak, kaos veya düzen gibi düalite-
14

--- Sayfa 16 ---
nin sonucudur. Talmudik izahlara göre, şeytan, insanı etkisi altına
alabilir ve içine yerleşerek onu kötü kalbli, acımasız yapabilir. Fakat
insan tövbe ederek ve Allaha inancını yineleyerek, O'nun emret­
tiği kaidelere uymaya çalışarak ve kendini güzele yönelterek iyi kalbli
olabilir.
Sonuç olarak diyebiliriz ki, M.-.luk; köleliğin üzerine hürriyeti, yala­
nın üzerine hakikati, karanlığın üzerine ışığı, ölümün üzerine hayatı
(yaşamı), kötülüğün üzerine iyiliği koyma çabasını gösterir ve emre­
der. "Her keder, mutlaka kurtuluşla sona erer". Önemli olan bu
ümidi kaybetmemek ve sevgiyi herkesle paylaşarak müsbet enerjimi­
zi etrafımıza yayabilmektir. Kutsal Kitapların erdemleriyle ve bize
bahşedilen akıl sayesinde Ev.-. Ul.\ Mi.-.nm herşeyi mutlaka Güzel­
lik ve iyilik için yaptığına asla tereddüt duymadan ve yarının daha
iyi olacağına inanarak O'na iman etmek başta M .-.1ar olmak üzere her
insanın aslî görevidir. Her dinin temelinde mevcut olan Moral De­
ğerler ve Hakikatin ötesinde M.-, camiasının birer ferdi olarak biz­
ler tüm insanları din, dil, ırk gözetmeden aynı çatı altında toplayabile­
cek Ülkü Mabedi'ni kurma yolunda bütün gücümüzü harcayalım.
KAYNAKÇA
*
Aklın Işığında İnanç M.S. 76pp.56-64
*
Akıl Yolu ile îman ve Ahlaka Yöneliş M.S. 79pp. 26-30
*
Bir Özyapı (karakter) Özelliği Olarak İnanç. Kendini., pp. 192-204
*
Düzenli Masonlukta inanç. Bilgi pp. 107-109
*
Ebedi Olan Ruhtur, Leon Denis
*
Enycylopaedia Judaica: Soul, Body, Resurrection, Afterlife, Imagination, Heart,
Intellect, Transplants
*
Faith, Hope and Charity. New Encyc. I pp., 269-270
*
Faith, Love, Work, 1962 Y.B. pp. 80-89
*
Faith, Hope and Charity. Phoenix 5 pp. 96-104
*
Felsefesel ve İnançsal Bazı Terimlerin Anlamları ve Açıklamaları M.S. 86pp. 64-
75
*
"Foi" îman. Felsefe S.2pp. 19-23
*
Freedom of Faith. Short Talks, pp. 172-177
*
Freemasonry and Faith. Chater-Cosmo 12 p. 241
*
Hayır ve Şefkat. Doğuş K. Y. 5pp 86-95 İman ve Masonluk. M.S. 6pp. 7-123
*
İman, Şefkat ve Ümit Üzerine. Arayış pp. 63-64
*
İman. Arayış 83 pp. 48-50
*
İman. Hz. Muhammed'in.. pp. 275-281
*
İnanan Bir Varlık Olarak İnsan. İnsan., pp. 196-203
*
İnanç ve Akılcılık. Yükseliş 2 pp. 49-53
*
İnanç. A. Mason S. pp. 457-458
15

--- Sayfa 17 ---
İnanmak Gereksinmesi. Masonluktan., pp. 190-8, Sur la Foipp. 253-4
İnanmak ihtiyacı. T. Mason D. 82/ 5 pp 9-20
(İnanç). Tanrı Anlayışı'nın Önsöz ve Giriş'ipp. 7-38
İnanış Üzerine. M.S. 25pp. 30-35, Anadolu 13pp. 33-36
İnanış ve Din Mes'elesi. T. Mason D. 44p. 2357-2361
İnsanda İnanç Kavramı. Mason D. 54-56pp. 71-74
İstemlerimiz-Beklentilerimiz
Umutlarımız. Mason D. 54-55pp. 14-27
"Karanlığın Aydınlığa Başkaldırması" Klasör IV, 168
Kitabı Mukaddes
Mason Sözlüğü, Murat Özgen Ayfer
Masonik Vazife ve İnançlar, Doğuş K.Y. 2p.51
Masonik inanç. M.S. 92pp.82-85
Masonluğun İçtimai Şefkat ve Hayır Cephesi. T. Mason D. 12 pp. 582-585
Masonluk ve Türk İslam Kültürü
Masonlukta îman ve İtikat
Masonlukta İnanç Evrimi
Masonlukta inanç ve Erdem. M. Demirci pp. 30-51
Merhamet Üzerine. Ruhun ihtirasları p. 145
Morals and Dogma of Freemasonary. Albert Pike, pp. 276-311
17. Yüzyılın Avrupa'sında Saf İman'dan Bilgi I İnanç İkiliğine Geçiş. Cogito 9,
kış pp. 201-204
Ritüeller
Sevecenlik. A. Mason S.p.882
Şefkat Üzerine. Klasör 1,44
Şefkat ..Mektuplar pp. 73-76
Şefkat. Arayış 25pp. 52-53
Şefkat. M. Buket pp. 279-280, Merhamet p. 351
(Şefkat). Dünyada., pp. 114-115
Tanrı ve Din Konusunda. Anderson'un Kitabı p. 52
Tanrıya İnanç. Doğuş K.Y. pp. 51-54
The Drama of Faith. The Builders pp. 33-50
The World Needs Hoop. G.L.B. Alberta 37.8
Umut ve Akılcılık. Yükseliş 2 pp. 40-42
Umut. A Mason S.p. 021
Umut Yaşamın Toprağı. Klasör V, 245
Ümid ve Korku Üzerine. Ruhun İhtirasları pp. 132-133
Ümid. T. Mason D.55pp.2919-2922
Ümit, Adaletin ve İnsanlık Sevgisinin Bulunduğu Yerde Yaşar. Yeditepe 1 pp. 81
82
Ümit. Arayış 25 pp. 80-81
Ümit. Arayış 83 pp. 51-52
Ümit. M. Buket pp. 278-279

--- Sayfa 18 ---
KUTSAL KİTAPLAR
Voltaire'in ifadesi ile zaman
fonksiyonlu değişik kültür ve
coğrafyaların ortaya çıkarttığı
inanç biçimleri ve genelde en
önemli özelliklerinin tek tanrı
anlayışları olduğu; kitaplı dinler
dediğimiz Yahudilik, Hristiyan-
lık ve Müslümanlık sanki bir zin­
cirin halkaları gibi birbirinin
benzeri özellikler gösterirler ve
hür masonluk binlerce yıldan be­
ri akıp giden insanlık mirasının
kutsal birer parçası olduğuna
inandığı bu türden din anlayışım
kendi düşünce, felsefe ve pren­
siplerinde içkin olan din ve tanrı
anlayışı olarak kabul eder. An­
cak, bugün dünya üzerinde bu üç
büyük dinden başka, tek tanrı
inancının doğrudan ifade edile­
mediği, yalnızca bazı ahlâkî
prensipler üzerine kurulmuş
olan dinler de vardır ve bunların
İsmail Hakkı MOLTAY
en önemlileri Brahmanizm ve
Brahmanizm'in bir kolu olarak
gelişmiş olan Budizm'dir. Bunun
dışında Taozim, Konfüçyanizm
vb. dinlerin varlığından da söz
edilebilir. 20.yy'in ilk yarısının
sonunda bu dinlere inanan 1.5
milyar civarında insanın var ol­
duğu biliniyordu. Ancak komü­
nizm propagandası
sonucu
Çin'deki genç jenerasyonun dinle
ilgilerinin azalmasının bugün bu
sayıyı dörtyüzbine kadar düşür­
düğü söyleniyor.
Bütün bu dinlerde propaganda­
ları için en önemli araçlar yazılı
ilâhî belgelerdir ki biz bunların
tümüne birden "Kutsal Kitaplar"
diyoruz. Kutsal kitaplar, tek tan­
rıya inanışın dogma ve doktrinle­
rini açıklayan ve onları yaymada
(propagandada) önemi büyük
17

--- Sayfa 19 ---
olan dinsel araçlardır. Ancak yu­
karıda da açıkladığımız gibi doğ­
rudan tek tanrı fikri yerine, yal­
nız ahlâki prensiplere dayalı ola­
rak oluşturulmuş dinlerin de
kutsal kitapları var ve genelde
bütün kutsal kitapların en belir­
gin özellikleri belirli coğrafyalar­
da yaşamış toplumlardaki "mit"
dediğimiz "toplumsal bilinç"
ürünlerini bir araya toplayan ve
belirli bir mantık dizininde anla­
tan yazılı belgeler olmalarıdır.
Örneğin, İsrailoğullarmm yaşa­
dığı topraklarda ortaya çıkan
peygamberlik kurumunun kut­
sal kitapları Sümerlerden başla­
yan Mezopotamya, Anadolu ve
Mısır mitlerinin bir çoğunu içe­
rirler. Bu arada Hindistan'da or­
taya çıkan Brahmanizm ile ilgili
kutsal kitaplarda da Persler yo­
luyla iletilmiş olduğuna inanılan
Ortadoğu mitlerinin etkilerine
rastlamak mümkündür. Hindu-
lardaki kutsal öküz mitinin Me-
zopotamya'daki BAAL'lerin kut­
sal öküz miti ile benzer olduğunu
görüyoruz. Kutsal kitaplar ara­
sında kurulabilecek olan bu tür­
den ilgilere rağmen peygamber­
lik kurumunun genelde kutsal
kitapların birer vahiy ürünü ol­
duklarını kabul etmesinin, bir
başka değişle de Tanrı'mn bunla­
rı doğrudan peygamberlere inzal
ettikleri ifadesinin inanç sahip­
lerince birer dogma olarak kabu­
lü de bizce şaşırtıcı değil. Çünkü
insanların bilgisinin ana kay­
nakları, duygular ve deneylerdir;
öğelerini bilinçli veya bilinçsiz ol­
mak koşulu ile az çok bunlardan
alan akıl da bazı gerçekleri keşfe­
debilir. Genel olarak filozofların
sezgi, peygamberlerle Tanrıbi-
limcilerin vahiy ve şairlerin ve
diğer sanatkârların da ilham söz­
cükleri ile ifade ettikleri bir dör­
düncü kaynak da insanda bilin­
meyeni bilmeye yardım etmekte­
dir. Vahiy ya da inzal, Tanrıbi-
limcilere göre mutlaka Tanrı'mn
bir lütfü olarak bir melek aracılı­
ğı ile uyanıkken veya uykuda
herhangi bir gerçeğin bir pey­
gambere bildirilmesidir. Esas işi
tasarım olan meslektaşlarım ça­
lışmalarında ilham kavramının
önemine en az benim kadar inan­
mış olmalıdırlar, diye düşünüyo­
rum.
Avami topluluklar için, kutsal ki­
taplarda anlatılan tanrısal ve
ahlaksal dogmaların onlar için
vazgeçilmez birer doktrin olması
gerektiğini söylemek mümkün­
dür. Çünkü kutsal kitaplar hem
inancın en yararlı sonucu olan
ahlâkın kurallarını insanlara
nakletmektedirler; hem de bu ki­
taplar mucizevi şiirsel, müzikal,
ya da edebi vb. gelişmiş özellikle­
rinden dolayı o insanlarca kutsal
sayılmaları ile, ahlâklı olmak
için iyi birer propaganda aracı­
dırlar. Türk müslümanlarm
arapça yazılı Kuran'ı arapça ola­
rak hiç manasını anlamadan
okuma ve dinlemelerindeki hik­
met, bu durumdan kaynaklanır.
Aynı şekilde kilise ve havralarda
halâ lâtince ve ibranice kutsal ki­
taplardan okumaların hikmeti
de bu olsa gerektir.
Kutsal kitapların peygamber­
lik kurumunun gelişmediği
18

--- Sayfa 20 ---
Brahmanizm'deki en önemli ör­
neği kutsal Veda kitabı ve bu ki­
tabın bir bölümü olan Manava
Dharina Shastra isimli kitaptır
ki, bu kitabın da Berrina adlı bir
melek tarafından Brahmanlara
iletildiğine inanılır. M.Ö. 560'da
bir filozof olarak Brahmanizm
içinde, Hiristiyanlık'ta reform
yapan Luther'in yaptığım yapan
Budha da Budistlere Tripitaka
adlı kitabı bırakmıştır ve bu ki­
tap da kutsal kitap sayılır. Gene
M.Ö. 480'de ölen Çin'li filozof
Konfüzyüs'ün Çin'de Budizm'e
paralel olarak tanrı'nm varlığına
gerek göstermeyen, cennetin
varlığını yadsıyan ve genelde
etik ve "devleti iyi idare için ahla­
ki prensipler"i vazeden Konfüz-
yanizm'in kutsal kitabını yazdı­
ğım biliyoruz. Ayrıca Hindularm
Bhagavat Gita'smı, Taocuların
Tao Te King'ini de kutsal kitaptır
diye görmek mümkündür. Pek
muhterem Celil Layıktez karde­
şimiz Uzakdoğu localarını tanı­
tım yazılarından birinde Rig Ve­
da, Bhagavat Gita, Tao te Kingya
da Tripitaka'nm localardaki ye­
min kürsüleri üzerinde görülebi­
leceklerini anlatır.
Kutsal kitapların kaynaklarının
mitler olabileceğini yukarıda da
belirtmiştim. Gene kutsal kitap­
lardan edindiğimiz bilgilerden
tek Tanrıya inanan dinlerde Hz.
Âdem'den İbrahim Peygamber'e
kadar geçen süre içinde gelen
peygamberlere büyük kutsal ki­
taplar vahyedilmediğini; ancak,
yalnız 10 tanesi İbrahim pey­
gamber'e gelmiş 100'den fazla su-
huf, yani cüz şeklinde kitap bu­
lunduğunu söyleyebiliriz ve bu
suhuflarm çoğunun da arkeolojik
kazılarda ortaya çıkartılan taş­
lar ya da kutsal tabletler üzerin­
de yazılı olarak bulunduğu ve bu
kutsal levhalarda büyük kutsal
kitapların kaynaklarının açık­
landıkları; mitoloji bilimi ile uğ­
raşanların kitaplarında anlatı­
lır.
İlk büyük kutsal kitap Yahudili­
ğin kurucusu olan Musa Peygam-
ber'in kutsal kitabıdır ve bu kita­
bın ilk ismi TORAH'dır. Melek
Cebrail yolu ile Musa'ya vahye-
dilmiş olduğu varsayılır ve bu ki­
tap pişmiş toprak tabletler üzeri­
ne yazılmıştır. Ancak Musa'ya
Torah'dan önce de "On Emir" in­
zal olmuş (inmiş) ve onlar da tab­
letler üzerine yazılmışlardır.
Yahudilerin Torah'dan sonra ya­
zılan ikinci kutsal kitapları TAL-
MUT'tur ve Musa Peygamber
Tur dağında Tanrı'dan duyduk­
larını, Harun, Yuşa ve El-Yazar'a
öğretmiş ve bu öğreti daha sonra
gelen peygamberler yoluyla 2.
yy.'da Yahuda'ya öğretilmiş ve
Yahuda da 40 yılda MİSHA adlı
kitabı yazmıştır. 3 ve 6. yy.'da da
Jerusalem (Kudüs) ve Babil'de
Misha'dan esinlenilerek GAMA-
RA ismi verilmiş olan iki ayrı ki­
tap yazılmış ve böylece Talmutla-
rın sayısı üçe çıkmıştır. Bu üç ki­
tabın Hristiyanlarca kabulü ile
de "Aht-i Atik" ya da "Eski Ahid"
dediğimiz kitap ortaya çıkmıştır.
Ancak, Yahudiler "Eski Ahid"i
TANAH olarak isimlendirerek
üç bölümden oluşan Tanah'm ilk
19

--- Sayfa 21 ---
bölümüne de TEVRAT adım ver­
mişlerdir. İNCİL'in ise "Yeni
Ahid" olarak Hz. İsa'ya vahyedi-
len kitap olduğu söylenir. Ancak
dinini yaymak için yalnızca üç yıl
yaşayabilmiş ve yanındaki aziz­
lerin de genelde bir kutsal kitabı
kaleme alabilecek kadar eğitimli
olamayacakları söylenen Hz.
İsa'nın kutsal kitabının bugünkü
İncil olup olmadığı tartışılmak­
tadır. 325 yılında İznik'te topla­
nan Hristiyan konsüllerin o güne
kadar yazılmış bir çok İncil'i yan­
lış diyerek imha etmiş oldukları­
na ve esas İncil'in de bu imha edi­
lenler arasında olduğuna ina­
nanlar vardır. Ayrıca incil'in ön­
ce ibranice yazılmış olması ve
sonradan yunanca'ya çevrilmesi
sırasında, tek tanrı fikrinin, Efla-
tun'un felsefesinin etkisi ile, yu­
nanca İncil'de değiştiği ve "Tri-
nity" yani üçlerin birliği; "Tanrı,
Tanrı'nın oğlu İsa ve Kutsal
Ghost-hayalet" kavramları ve
bunların üçünün "Hristiyan Tan­
rısını oluşturduğu fikrinin geliş­
tiğini söyleyenler vardır. Torah,
yani Eski Ahid'e, her biri birer İn­
cil oldukları söylenen Aziz Matt­
hew, Aziz Mark ve Aziz Luke ve
Aziz John'un kitaplarının eklen­
mesi ile ve bazı yeni yazıların da
bunları ek olarak birleştirmesi
yolu ile "Hristiyan Kutsal Kitabı"
geliştirilmiştir ve bunlara "Ki-
tab-ı Mukaddes" adı verilmiştir.
Ancak bunlar zaman içinde Hris-
tiyanlık ile ilgili idari kurumlar­
ca düzeltmelere, ekleme ya da ek­
siltmelere konu olmuş ve sonuçta
bugün örneğin Barnabas İncili,
KJV (yani King James Versiyo­
nu) ya da "1611'de Majestelerinin
özel emri ile revize edilmiş kilise­
lerde okunacak ingilizce tercü­
mesi" gibi Kitab-ı Mukaddes ör­
nekleri ortaya çıkmıştır.
Müslümanların kutsal kitabı
Kuran ise 571'de doğan Hz. Mu-
hammed'e vahyedilmiş olan ki­
taptır. Bazı düşünürler, çok akıllı
bir insan ve mistik bir düşünür
olan Hz. Muhammed'in, kutsal
kitabım vahiy kâtiplerine 23. yıl­
da yazdırdığını kabul ederek, bu
işi yaparken yalnız inzal edilme­
sini beklemeden, kendisinden
önceki peygamberlerin kitapları­
nı da çok iyi bildiğini ve onları ge­
liştirdiğini ve gençliğinde Bahira
adlı bir Hristiyan Azizi'nden ve
Mastura adlı bir başka Hıristi­
yan yardımcısından çok şey öğ­
rendiğini iddia ederler. Ancak
Müslümanlıkta Kuran'm bir va­
hiy ürünü olduğuna ve Tanrı'nın
Kuran'ı Cebrail vasıtasıyla Hz.
Muhammed'e inzal ettiğine ve
Hz. Muhammed'in de son pey­
gamber olduğuna inanılır. Ayrı­
ca müslümanların kutsal kitabı
Kuran'ın hiç değişikliğe uğrama­
dan bugüne kadar ulaştığı bili­
nir. Müslümanlar diğer kitaplı
dinlerdeki Tevrat, Davut Pey-
gamber'in kitabı Zebur ve İsa
peygamberin kitabı İncil'in de Al­
lah'ın kitabı olduğuna iman eder­
ler.
Hz. Muhammed'in felsefesi adlı
kitabın yazarı Cemil Sena'ya gö­
re "Kuran'm, gene kendisine gö­
re en son gelecek peygambere
vahyedilmesi nedeni ile, tanrısal
inanç ve ödevleri en iyi anlatan
20

--- Sayfa 22 ---
kitap olması gerekirken", Ragıp
Sağuner kardeşimizin dergimiz­
de çıkan bir yazısında anlattığı­
na göre Kuran'm kendisi, Araf
suresinin 141. ayetinde "Onun
için bir levhaya her konu üzerin­
de bildiriler, ayrıntılı açıklama­
lar çiziktirdik (yazdık)" diye,
"herşeyde bilgi sahibi Tanrı'nm
bir levhaya insanlar için yeterli
gördüğü herşeyi yazdığını" bildi­
riyor ve onikinci surenin 41. aye­
tinde ise "söyleyeceklerini sakla­
yan odur" demek sureti ile, en yü­
ce gizlerinden birini açıklıyor-
muş. 85. surenin 11. ve 12. ayetle­
rinde de "bilimlerin üstü bilim
olan Kuran-ı Alim'in özenle sak­
lanan bir levha üzerine yazılı ol­
duğu
buyuruluyormuş. Ragıp
Sağuner kardeşimize göre, bu
levhanın İslâm teolojistlerince
kabul edilen "Levh-i Mahfuz" ol­
duğu anlaşılıyor. Nereden ye na­
sıl gönderildiğine dair İslâmi
kaynakların açıklamalarında da
Kuran'm "Levh-i Mahfuz "daki
"Tanrısal Kitap"tan Beyt-i İz­
zete (Yüce Kabe olabilir) toptan
indirildiği, sonra oradan Cebrail
aracılığı ile Hz. Muhammed'e
vahyolunduğu söylenir. Cemil
Senaya göre de Levh-i Mah­
fuz'daki bu kitabın tamamı Hz.
Muhammed'e bildirilmemiştir ve
Hz. Musa, Hz. İbrahim ve Hz.
İsa'ya indirilmiş olan kitaplar da
Kuran'a göre o "Tanrısal Ki­
taptandır ve gene Kuran'a göre
"yeryüzünün tüm ağaçları kalem
olsalar, denize daha yedi deniz
eklenerek mürekkep yapılsa yine
Tanrı'nm sözcükleri bitmez." Bu
nedenle Kuran Levh-i Mah-
fuz'daki kitabın ancak bir damla-
sıdır. Cemil Sena "Nasıl oluyor
da Hz. Muhammed son peygam­
ber sıfatı ile Tanrı'nm vahyetine
kapısını kapatmıştır? diye sor­
madan edemez ve "Levh-i Mah-
fuz'daki sonsuz gerçeklerin bi­
lim, teknik ve sanat dahilerinin
gayretleri ile keşfolunacağını ve
öyle olunduğunu" söyler ve "Hz.
Muhammed artık peygamberler
çağını kapatmış ve insanlara bi­
lim yolunun açılmasına hizmet
etmiştir" der.
Hür masonluk ile kutsal kitaplar
arasında sıkı bir ilişkinin bulun­
duğunu görüyoruz. Yukarıda
açıklanan Levh-i Mahfuz'daki
Tanrısal Kitab'm bir damlası ola­
bilecek mevcut kutsal kitapların
sembolik varlıkları, düzenli Hür
masonlukta da kabul edilmiştir
ve ritüellerimizde önemle yer al­
mıştır. Locayı aydınlatan üç bü­
yük nurun kutsal kitaplar, gönye
ve pergel olduklarını hepimiz her
loca açılışında bir kerre daha tek­
rar ederiz. Bunlardan biri yoksa
bir loca tamam olmaz ve hür ma­
sonluğa girişte aday, yemin kür­
süsündeki kutsal kitabın üzerine
sağ elini koyar ve kalbinin üzeri­
ne de sol elini koyarak yemin
eder.
Masonik öğreti içerisinde yer
alan ve ritüellerimize de alınmış
yaradılış, Süleyman Mabedi ve
bu gibi anlatımların kaynağında
da kutsal kitaplardaki bazı mit­
ler vardır. Bu mitler, mistik ma­
sonlar tarafından özel olarak yo­
rumlanmış (Rosicrucian Fellows­
hip) ve ayrıca ritüellerimizin de
21

--- Sayfa 23 ---
çok önemli allegorileri araşma
sokulmuşlardır. ABD mistik ma­
sonlarının, bu konulara ilişkin
olarak yaptıkları çalışmalarını,
zaten zaman içinde eklemelerle
geliştirilmiş olan İndilere ekle­
yerek, Masonik İncili yayınladık­
larını bile öğreniyoruz (İnternet­
teki hür masonlukla ilgili tartış­
ma grubu notlarından). Burada
kısaca hatırlattığımız olgulara
benzer durumlar, Masonluğun
bir çeşit din olduğu iddialarının
da yayılmasına neden olabilmiş­
tir. Oysa masonluk bir din değil­
dir. Çünkü dinler, ölümden son­
raki dönemde ruhun sakınılması
ve kurtuluş için yol gösterirler;
Tanrı'nın varlığını hissedebil­
mek için bir dinsel öğreti "teoloji)
geliştirirler ve Tanrı ile ilişki için
de bir pratik geliştirilmesinin
yollarını öğretirler. Oysa mason­
luk, çalışmalarında bunların hiç­
birine yer vermez ve hür mason­
lar kendi inançlarını kendilerin­
de yaşayabilirler ve hür mason­
luk tek tanrıya inancı ve ruhun
ölmezliğini kabul eder ve 1717 yı­
lında Anderson Nizamnamesi ile
"ahmak ateistlerin mason ola­
mayacakları "ilkesi getirilmiştir.
Hür masonlukta hiç kimse bir
başkasının dini inancına karış­
ma hakkına sahip değildir. De­
ğerli ve ahlâklı bir yaşamı düşü­
nen ve kardeşlerini seven ve "Ev­
renin Ulu Mimarı" kavramı ile
ifade edilen tek tanrının varlığı­
na inanan kimseler, hür mason
olabilirler ve hür mason locala­
rında hiçbir dini tartışma yapıl­
masına izin verilmez.
Spekülatif masonluğun, 1717'de
kurulmasından bu yana Katoli-
sizm ile çatışma içinde olduğu
söylenmektedir. Bu durum
1738'de zamanın Papa'smm Ma­
sonluğu Hıristiyanlığın düşmanı
olarak yasaklaması ile son haddi­
ne varmıştır. Ancak bizce bu ha­
lin esas sebebi, 17. ve 18. yy.'da
aydınlanma çağının doğal etkile­
mesi ile, kutsal kitaplardaki mit­
lerin çoğunun bilimsel gerçekle­
re ters gelebilecek anlatımlara
sahip olması gerçeğinin ortaya
çıkması ve mitlerle ilgili şüpheci­
liğin "teizm" yani tanrı'nın vahyi­
ni içeren, kutsal kitaplı, tek tan­
rılı din anlayışına karşı, "sadece
evreni yaratan ve yarattıktan-
sonra evrenle ve insanla hiç bir
ilişkisi kalmayan, vahiy ve kut­
sal kitap göndermeyen tanrı" an­
layışlı "layık" sistemlerin geliş­
mesine yol açmasıdır. 18. ve 19.
yy.'da bu türden tartışmalar hür
masonlukta gereksiz tehlikeli so­
nuçlara yol açmış, ancak İngilte­
re Birleşik Büyük Locası'smm
koyduğu masonik dogma sonucu
hür masonların bir dine sahip ol­
maları ve bu dinin tek tanrıcı ol­
ması kuralı getirilmiş ve dinlerin
kutsal kitaplarda belirtilen, vah-
yedilen dinler olduğu hususunda
çoğunluk mutabık
kalmıştır
(1813) ve bu anlayışa katılma­
yanlar da masonik düzenin dışın­
da sayılmışlardır. Ancak yeryü­
zünde semavi dinler dediğimiz
vahyedilmiş kutsal kitaplı din­
lerden başka yine kitaplı, yöresel
ve töresel dinlerin de mevcut ol­
duklarını incelememizin başında
açıklamıştık. Yusuf Kökdamar
22

--- Sayfa 24 ---
kardeşimize göre "bunların var­
lıklarını kabullenmemek ne ak­
la, ne de din ve inanç varlığımıza
sığabilir. Bu nedenle Eflatun,
Tao, Budha, Konfüçyüs ve benzer
kişilerin de ihtimal birer pey­
gamber olabileceklerini ve onla­
rın kitaplarının da birer vahiy
ürünü olabileceklerinin mason-
larca kabul olunmakta olduğunu
ve Uzak Doğu'daki localarda bu
kitapların da mâbed içinde (al­
tar) yemin kürsüsündeki ışık
kaynaklarından biri olan kutsal
kitaplar içinde yer almasının uy­
gun olduğunun kabul edildiği"ni
görüyoruz. Bu noktadan itibaren
de Ebedi Maşrıka intikal etmiş
Pek Muhterem Mukbil Gökdo-
ğan kardeşimizin 1982 yılında
Türkiye Yüksek Şûrası Kolej
Toplantısı'nda yaptığı konuşma­
sından bir bölümü aktararak ya­
zımı tamamlamak istiyorum:
"Dünya üzerinde halen sayısı ye­
di milyon'a (gayrımuntazam rit-
lerinkilerle on iki) yaklaşan
muntazam Mason'un bağlı ol­
dukları muhterem Locaların al-
tar'larmda (kürsü) Mukaddes
Kitaplar (V.S.L.) yer alıyorsa, bu­
nu, rahmetli İngiliz Kardeşlere
ve onlara inananlara borçluyuz;
dolayısıyla minnettarız. Bir eseri
kurmak kadar, yaşatmanın da
büyük marifet olduğunu düşüne­
rek "İngiltere Birleşmiş Büyük
Locası"nm bugünkü kudretli,
hâkimiyeti, nâzım rolü oynama-
smdaki önemini, ciddiyetle tak­
dir ve tebrik etmemiz gerekir.
"İngiltere Birleşmiş Büyük Loca­
sının bu hâkimiyeti, hiç bir
B.L.'nm, dolayısıyla hiç bir Lo-
ca'nm hükümranlığına, Hürri­
yet'ine gölge düşürmez; tersine,
kuvvet kazandırır.
Ama şu nazik noktayı dikkatten
kaçırmamak gerekir: Bu Hürri­
yet, "Üniversal Masonluk"un
Anayasasına uygun çalışmalar
devam ettiği sürece geçerlidir.
(Saf doğmalarımız Allah ve
Ruhun ölmezliği). Bu kanunlara
uyulmazsa o zaman BİRLİK'e,
karşı hareket edildiği için inti­
zam kaybolur.
Onun için, her muntazam karde­
şin, Obediyansı içinde Yemin'ine
ve Geleneklere sadık kalarak,
kendisini geliştirmeye devamlı
olarak gayret göstererek, yeni­
likler aramaması, keşifler peşin­
de koşmaması, asırlar boyunca
herşeyin aranmış ve en iyi kendi­
ni buma yolu'nun böylece tesbit
edilmiş bulunduğuna inanması,
ve gördüklerini, duyduklarını
anlamaya çalışması lâzımdır,
şarttır. Yoksa, bu kardeşler hem
vaktini kaybeder, geri kalır; hem
de etrafını rahatsız eder, çalışma
ahengini bozarlar".
23

--- Sayfa 25 ---
FİNLANDİYA LÜTERYEN
KİLİSESİNİN
HÜRMASONLUK RAPORU
Celil LAYIKTEZ
1. Önsöz:
Finlandiya'da halkın çoğunluğunun bağlı olduğu Evanjelik - Lüteryen
Kilisesinde U) Masonluk aleyhinde bir cereyan başlamış ve dindar Ma­
sonlar bir ikilem içinde kalmışlardı. Kilise ile Finlandiya Büyük Loca­
sı arasında vuku bulan üst düzeyde görüşmelerden sonra, Büyük Lo­
ca, aleyhteki şüpheleri kaldırmak amacıyla, tetkik için arşivlerini Ki­
lisenin araştırmacılarına açmakla kalmamış; mavi locaların ilk üç de­
rece ritüelleri ile Finlandiya'da faal olan Mark, Royal Arch, Tampliye
Şövalyeleri ile Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin 4 - 33 arası derece­
lerinin tüm ritüellerini Kiliseye teslim etmiştir.
Bu, yukarıda sayılan ritüellerin dışında Kilise'nin anket ekibi 1200
Masonla mülakat yapmış ve bunların 848'ini (% 71) kayda değer bul­
muştur. 1993 yılında, aynı anket, Fin halkının genelinde yapılmış ve
böylece Masonlarla Mason olmayanlar arasında bilimsel bir kıyasla­
ma yapılabilmişti.
(1) Bir Protestan mezhep
24

--- Sayfa 26 ---
Araştırmanın amacı dört ana soruya cevap vermekti:
1. Ahlâki ve etik değerler, din ve muhtelif kiliselere karşı davranış
hakkında Hürmasonluğun öğretileri nelerdir?
2. Üyelerin dinsel inanışları ile kabul ettikleri ahlâki ve etik değerler,
yukarıda ifade edilen öğretilerle ne derecede uyum içindedir?
3. Hürmasonların ahlâki ve etik değerleri, yaşamlarında uyguladık­
ları normlar ve dinsellik, Finlandiyalı erkeklerin geneline göre na­
sıl bir sapma gösteriyor?
4. Masonluğun üyelerinden beklediği kriterlerle uyguladığı eğitim
bu sapmaları ne derecede izah edebilir?
Cevap verenlerin % 29'u Hürmasonluğu yaşamlarında fevkalâde
önemli bir unsur olarak kabul ederlerken % 50'si de önemli olduğunu
ifade etmişlerdi. Deneklerin % 33'ü Hürmasonlukta aradıklarını tam
olarak bulduklarını; % 42'si düş kırıklığına uğramadıklarını; % 18'i ye­
terince tatmin olduklarım; % 2'si de göreceli olarak hüsrana uğradık­
larını belirttiler.
Beklentilerinin karşılanmış olduğunu ifade edenler genelde eski Ma­
sonlardı ve tatmin olma duyguları, devam ettikleri ek derece sistemle­
rinin sayısının çokluğuna paralel olarak artış gösteriyordu. Örnek ola­
rak Tampliye Şövalyeleri ile Malta Şövalyeleri cemiyetlerine üye olan­
ların % 58'i Masonlukta aradıklarını tam olarak bulduklarını ifade
ederlerken, hiçbir ek derece sistemine bağlı olmayanların yalnızca %
20'si aynı cevabı vermişlerdi.
Kilisenin araştırmalarının sonucunu Finlandiya Lüteryen Kilisesi
Araştırma Enstitüsü Başkam Dr. Harri Heine toparlamış ve 1995 yı­
lında yayımlamıştır. (2)
Dr. Harri Heino'nun çalışmasının ana başlıkarı şöyledir :
1. Finlandiya'da Masonluk ve Enternasyonal zemin.
2. Etik değerler ve idealler. Temel etik değerler - Topluma karşı dav­
ranış: idealler ve ahlâk - Dostluk, ahlâki ve mânevi değerlerin yük­
selişi.
3. Hürmasonların dinselliği: Üye olabilmenin ön şartı olarak Tan­
rı 'ya inanç; Hristiyanlık.
(2) Harri Heino, "What does the Finnish Freemason believe in" (Mihin vapaamuurari
uskoo?- Suomolaisten vapaamuurarien arvot, ettikka ja uskonnollisuus.) Kirkon
Tutkimuskeskus, Publication No. 46 of the Research Institute of the Lutheran
Church of Finland. 1995.
25

--- Sayfa 27 ---
4. Evanjelik Lüteryen Kilise ile ilişkiler.
5. Diğer dinlerle ilişkiler.
6. Ana Bulgular.
Memleketimizde camilerde, sokakta, güdümlü medyada, TBMM kür­
sülerinde ve hattâ yargıda, yükselen laiklik karşıtı bilinçsiz ve dogma­
tik inançların körüklediği Mason aleyhtarlığı bir gerçektir. Yaratılan
polemiklerin ışığında, yalnız Hristiyanlarm Mason olabildikleri bam­
başka bir ülkede, Papa XII. Clement'in 24 Nisan 1738 tarihli aforozun­
dan itibaren, geleneksel olarak Mason aleyhtarı olan Kilise'nin, Batı
Dünyasına yakışır bir objektiviteyle, kendine bağlı bir profesyonel
ekibe yaptırmış olduğu bu bilimsel araştırmanın sonuçlarım, özet ola­
rak, başka ilgi odaklarına da ulaşacağını ümit ederek, sizlere sunmayı
faydalı görüyorum.
2. Finlandiya'da Masonluk ve Enternasyonal zemin.
Yazar bu bölümde Hürmasonluğun geleneksel tarihi, Orta Çağlar taş­
çı ustalarının loncalarını, Şövalye tarikatlarını, derecelerin gelişmesi­
ni, ilk Büyük Locayı ve Anderson Anayasasını, Eski Yükümlülükleri
anlattıktan sonra Finlandiya tarihine gelir.
18. y.y. da Finlandiya İsveç Krallığının bir parçasıydı. Fransız Mason­
luğunun etkisinde, ilk Büyük Loca Stokholm'da 1735 yılında kuruldu
ve ilk Finlandiya locası 1756'da Turku'da çalışmaya başladı.
1808 - 1809 İsveç - Rus harbinden sonra Finlandiya Rusya'nın kontro-
luna girdi. 1822'de Çar I. Aleksandr tüm gizli cemiyetlerin kapanması
ile ilgili bir ferman yayımladı ve Finlandiya'da Masonluk 1917'ye ka­
dar uykuda kaldı. 1 numaralı Suomi Locası AB.D.'ye göç eden Finliler
tarafından kuruldu ve 1922'de Helsinki'de tahsis edildi. Finlandiya
Büyük Locası 1924'de kuruldu. Masonik faaliyet 2. Dünya Savaşı es­
nasında askıya alınmışssa da 1945'den sonra çalışmalar kesintisiz
sürdü. 1933 yılı sonunda Finlandiya Büyük Locasımn üye sayısı 4960
idi.
Çoğunlukla İsveç kökenli Finlilerin kurduğu İsveç Riti ile çalışan Fin­
landiya Masonluğa da 1923 de uyandıktan sonra gelişti ve günümüzde
üye sayısı lOOO'ı geçen bir Büyük Loca durumuna geldi.
Eski ve Kabul Edilmiş Finlandiya Masonları Büyük Locası bu çalış­
maya esas alınmıştır. 1993 yılının sonundaki istatistiklere göre, mavi
locaların üye toplamı 4960 idi. Mavi localardan üyelerini alan Mark
Master Büyük Locası'nın (kuruluş: 1961) üye sayısı 3078 (% 62.0), Ro-
yal Arch Büyük Şapitri'nin (kuruluş: 1971) üye sayısı 2207 (% 44.5),
26

--- Sayfa 28 ---
Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti (kuruluş: 1973) üye sayısı: 1613 (%
32.6) ve Tampliye Şövalyeleri ile Malta Şövalyeleri teşkilâtları (kuru­
luş: 1983) üye sayısı: 422 (% 6.5).
Hürmasonluk, Çarlık Rusyasmda ve Sovyetler Birliğinde, Hitler Al-
manyasında ve Finlandiya gibi Almanya'nın müttefiklerinde yasak­
lanmıştı. Diğer taraftan, İngiltere ve İsveç Kraliyet aileleri Masonlu­
ğun hâmisi durumundaydılar. Finlandiya Lüteryen Kilisesi üyeleri­
nin Mason olmalarını yasaklamışken, İsveç Lüteryen Kilisesi pisko­
poslarının yarısı Masondu.
Bu türden fikir ayrılıklarının nedenlerinin başında Masonluğun ri-
tüellerini halktan gizlemeleri gelir. Bu gizlilik Masonluğun çirkin
gizli amaçlarının veya enternasyonal bağlantılarının bulunduğunu,
veya doktrinlerinin yerleşik kilise düzenine veya genelde ahlâk kaide­
lerine aykırı olduğu şüphelerini yaratmıştır.
Masonluğun değerlendirilmesinde karşılaşılan diğer bir sorun da
çeşitliliğidir. Uzun tarihi esnasında Masonluk dünyanın değişik yer­
lerine yayılmış ve her dönemde geçerli yerel ve dinsel faktörlerin
etkisinde yüzlerce derece sisteminin oluşmasına olanak tanımış­
tır.
Enternasyonal düzeyde görülebilen Hürmasonluğun bu çeşitliliği her­
hangi bir genelleme yapılmasına engeldir. Masonluk hakkında bir
yargıya varmadan, kişi hangi Masonluktan söz ettiğini kesin­
likle belirtmelidir. Ayrıca, tüm diğer cemiyetlerde de olduğu gibi,
Mason cemiyetlerinin üyeleri mütecanis bir toplum oluşturmazlar:
etik, din, Kilise, hattâ Hürmasonluğun kendisi hakkında bu kişilerin
değerlendirmeleri farklı olabilmektedir. Masonluğun resmî görüşü ile
üyelerinin özel görüşleri arasında ayırım yapmak şarttır.
3. Etik Değerler ve İdealler:
• Temel etik değerler :
Hürmasonluğun başladığı günden itibaren, insanlar, Masonluğun,
toplumun diğer kesitlerine kıyasla üyelerine tanıdığı ayrıcalıklarla
onlara özel maddi menfaatler sağladığına; ayrıca da, enternasyonal
ekonomik ve politik devrimi gerçekleştirmek istediklerine inanırlar.
Bu tür inanışların kaynağı Hürmasonluğun gizliliği, enternasyonal
görünümü ve üyelerinin toplum içinde işgal ettikleri yüksek mevkiler-
dir.
27

--- Sayfa 29 ---
Tablo 1: Masonlara göre, çocuk büyütürken çok önemli ve önemli olan ilkeler (Denek
sayısı "N": 848):
îlke
% çok önemli
% önemli
sorumluluk:
95
5
âdab-ı muaşeret:
91
9
tolerans ve başkalarına saygı:
89
11
özgürlük:
70
29
kararlılık, sebat:
57
40
özveri:
46
51
hayal gücü:
44
51
hırs:
41
58
çalışkanlık:
34
63
dinsel inanç:
34
60
itaat:
28
67
Hürmasonların temel değer ve idealleri geleneksel olup genelde Fin
erkeklerinin değer sistemine uygundur. Hürmasonlar çoğunlukla ço­
cuklara sorumluluğun, âdab-ı muaşeret kaidelerinin ve başkaları­
na karşı hoş görülü ve saygılı davranmanın öğretilmesine taraftar­
lar. Özgürlük, kararlılık, sebat ve özveri de önemli sayılan ilkelerin
arasında bulunuyor. Hürmasonluğu yaşamlarında fevkalâde önemli
bir unsur olarak kabul edenler hoşgörü, başkalarına saygı, özveri,
dinsellik ve itaata, diğer deneklere göre, daha çok önem vermişler­
dir.
• Topluma karşı davranış: İdealler ve ahlâk:
Arzu ettikleri sosyal gelişim açısından Hürmason deneklerin düşün­
celeri arasında büyük farklar gözükmüyor. Neredeyse tümü (% 97) ai­
le yaşamının çok önemli olduğuna, her bireyin kişisel iç gelişimine bü­
yük önem verilmesi gereğine (% 96) işaret ederken hiçbir denek bu
sorulara olumsuz yanıt vermemiştir. Büyük bir çoğunluk kişilerin da­
ha basit ve doğal bir yaşam tarzını seçmelerinin doğruluğuna inan­
dıklarını ifade etmişlerdir. % 74 denek para ve mala daha az önem
verilmesine taraftardır. Küçük bir azınlık egemen güçlere daha çok
saygı veya çalışkanlığın değerinin düşürülmesine taraftar olmuş­
tur.
28

--- Sayfa 30 ---
Tablo 2: Toplumda olabilecek değişimlerde arzu ettikleri yönü belirten Hürmasonlar
ve genelde Finlandiyalı erkekler. (Yıl: 1993, Masonluk anketi, N= 848, Gallup Fennica,
N = 407)
Masonlar %
Genel %
aile yaşamının büyük önemi:
97
89
bireyin geliştirilmesi:
96
75
daha basit ve doğal bir yaşam:
87
77
para ve malların değerlerinin azaltılması:
74
56
yeni teknoloji geliştirmenin önemi:
56
58
egemen güçlere daha çok saygı:
26
23
çalışkanlığın değerinin azalması:
10
10
Toplumda olabilecek değişimlerin arzu edilen yönü genelde Masonlar­
la diğer Finlandiyalı erkeklerde birbirine çok yakın. Ancak Masonla­
rın aile yaşamma, bireyin geliştirilmesine verdikleri önemle, daha ba­
sit ve doğal bir yaşam özlemi ve para ile malların değerlerinin azaltıl­
ması yönündeki arzuları genele göre bir hayli daha yüksektir. Yaşlı ve
genç masonların verdikleri yanıtlar arasında fark önemsiz derecede
azdır.
Tüzük ve ritüeller otoriteye karşı itaata ve yardımlaşmaya önem ver­
mektedir. Tarafıma teslim edilen kaynaklarda ahlâk dışı amaçlara yö­
nelik iddiaları destekleyecek malzeme bulunmamıştır. Masonik hare­
ketin Eski Landmarklarma göre "Her Mason, etmiş olduğu yeminle
bağlı olduğu jürisdiksiyonun yasa ve tüzüklerine uymakla yükümlü­
dür".
Finlandiya Masonik teşkilâtı üyelik istek formunda, aday, "ahlâkî ve­
ya millî görev ve haklarına karşı gelmedikleri müddetçe" tüzük ve ku­
rallara uyacağını belirtmektedir. Tekrisi esnasında da adaya, yukarı­
daki ifadeye uygun olarak: "Bizlerle birlikte, iyi amaçlar için çaba gös­
termenizi, başı yüksek bir birey olarak davranmanızı ve yurdumuza
hizmet etmenizi istiyoruz. Kardeşlerinize destek olacak ve kardeşliği­
mizin dışında kalan muhtaç insanlara yardım elinizi uzatacaksınız"
denmektedir.
Mason deneklerin güvendikleri sosyal müesseseler içinde en yüksek
oyla aile mefhumu geliyor (% 99); güvenlik güçlerine de güvenlerinin
yüksek olduğunu görüyoruz: ordu (% 96) ve polis (% 92); bunları % 86
ile üniversiteler, gene % 86 ile bireyler, % 81 ile adalet sistemi ve % 78
ile Kilise izliyordu. Güvenin en az olduğu müesseseler ise % 4 ile poli­
tik partiler, % 11 ile sendikalar, % 21 ile basın ve % 23 ile çevrecilerdi.
29

--- Sayfa 31 ---
Tablo 3: Mason deneklerin (N=848) sosyal müesseselere olan güven - güvensizlik oran­
ları :
yüksek güven %
müessese
düşük güven %
99
aile
1
96
silâhlı kuvvetler
4
92
polis
7
86
üniversiteler
11
86
vatandaş
10
81
adalet
19
78
kilise
20
67
eğitim sistemi
32
54
bürokrasi
43
45
Avrupa Birliği
44
44
bankalar
55
40
büyük işletmeler
56
31
Parlamento
68
30
işveren örgütleri
66
23
çevreciler
74
21
basın
77
11
sendikalar
86
4
politik partiler
95
Tablo 4: Mason deneklerin (N=848) ve Gallup Fennica'ya göre genelde Finlandiyalı er­
keklerin (N=407) sosyal müesseselere olan güven-güvensizlik oranları :
% Hürmasonlar
% genelde erkekler
96
silâhlı kuvvetler
66
92
polis
81
81
adalet
62
78
kilise
31
67
eğitim sistemi
74
54
bürokrasi
22
45
Avrupa Birliği
33
44
bankalar
21
40
büyük işletmeler
39
31
Parlamento
22
23
çevreciler
28
21
basın
31
11
işveren örgütleri
34
4
politik partiler
10
99
aile
0
86
üniversiteler
0
86
vatandaş
0
30
sendikalar
0
30

--- Sayfa 32 ---
Diğer Finlandiya'h erkeklerle kıyaslandığında, Masonların kiliseye: +
% 47; bürokrasiye: + % 32; silâhlı kuvvetlere: + % 30; bankalara: + %
23; adalete: + % 19 güvenleri varken; sendikalara - % 23; basma: - % 10;
eğitim sistemine: - % 7; politik partilere - % 6 eksik güvenleri olduğu
anlaşıldı.
Yaş gruplarına gelince, farklı yaşlardaki masonların oylarında kayda
değer bir fark görülmemiştir. Tek fark Kilise ile ilgili sualde ortaya çık­
mıştır: Masonların geneli Kiliseye % 78 oranında güven gösterirken,
genç Masonlarda bu rakam % 66 ya düşmüştür. Bu haliyle dahi, bu
oran Finlandiyalı erkeklerin geneline göre + % 35 dir.
Diğer Finlandiyalılarla hemfikir olarak Masonlar, ülkenin, topluma
intizamı, disiplin ve "doğru değerlere saygı'yı sağlayabilecek güçlü li­
derlere ihtiyacı olduğuna (% 82) inanıyorlar. Kirlilik gibi çevreye olan
tehditleri azaltmak üzere, Masonlar ve Mason olmayanlar, yakın öz­
veriyle, kendi yaşam standartlarını düşürmeyi kabul ediyorlar (% 82
Tablo 5: Aşağıda gösterilen iddiaları olduğu gibi veya çoğunlukla kabul edenler. Hür-
masonluk anketi: N=848, EV A anketi (son bahar 1992): N=2367.
% Hürmasonlar
% genelde erkekler
82
Ülkenin düzen, disiplin ve doğru
değerleri yeniden oluşturacak
güçlü liderlere ihtiyacı vardır.
77
82
çevreye olan tehditleri azaltmak
üzere daha düşük bir yaşam
standardına razıyım.
75
80
Finlandiyalı olmak bir ayrıcalıktır.
61
66
Kendimi yalnız Finlandiyalı olarak
değil, Avrupalı olarak da hissediyorum. 39
65
Finlandiya'yı gittikçe egoistçe finansal
kâr peşinde koşma ve kör pazar
güçleri kontrol ediyor.
78
57
Günümüzün problemlerinin çoğunu
ileride bilim ve teknoloji çözecektir.
39
50
Finlandiya Avrupa'dan fazla tecrit
edilmiştir.
29
34
Ülkeye fazla göçmenin gelmesi arzu
edilmeyen ırkların karışmasını
sağlayacak ve milletin yaşam gücünü
baltalayacaktır.
43
31

--- Sayfa 33 ---
Masonlar, % 75 diğerleri). Masonlar, diğerlerine göre, Finlandiya milli
değerleri ve Avrupa idealleri ile daha çok özdeşiyorlar. Masonların bü­
yük bir çoğunluğu (% 80), Finlandiyalı olmanın bir ayrıcalık olduğunu
ve % 66'ı da Avrupalı kimliğini kabul ediyorlar (toplumun genelinde
bu rakam yalnızca % 39). Masonların yarısı Finlandiya'nın Avru­
pa'dan fazla tecrit edilmiş olduğunu söylerken, nüfusun genelinde bu
rakam % 29'a düşüyor. Genel nüfusun "finansal kâr peşinde koşan kör
pazar güçlerinden" (% 78) ve Finlandiya'ya göçten (% 43) endişesi, Ma­
sonların aynı konulardaki endişelerinden çok daha fazla.
Dostluk, ahlâki ve mânevi değerlerin yükselişi:
Hariciler, insanların neden Mason olmak istediklerini ve bu cemiyetin
üyelerine ne verdiğini hep merak ederler. "Büyümüş erkek çocuklar
için oyun", faydalı iş temasları, gizli bilgiye ulaşma imkânı, hattâ, en­
ternasyonal bilgi ağlarından (network) istifade gibi yanıtlar zaman
zaman ima edilebilmektedir.
Tablo 6: Hürmasonluk anketi. (N=848). Deneklerin yaşamında Masonik faaliyetin ba­
zı veçhelerinin önemi (% olarak):
çok önemli
önemli
toplam
sağlam dostluklar
54
42
96
ahlâki idealler
48
43
91
günlük rutinden kurtulma
50
41
91
manevî büyüme
46
42
88
yaşamın anlamını düşünmek
35
50
85
zor dönemlerde kardeşçe destek
39
40
79
yardım faaliyetleri
20
59
79
enternasyonal temaslar
2
23
25
gizli bilgi
3
21
24
işte ve iş temaslarında fayda
0
7
7
Masonlara, Hürmasonlukla ilgili on sorunun arasından, kendilerince
en önemli olanları işaretlemeleri istenince, % 96'sı "dostluğu" işaretle­
di. Diğer yanıtlar, önem sıralarına göre, % 91'le "ahlâki idealler", %
91'le "günlük rutinden kurtulma"; % 88'le "manevî büyüme". % 85'le
"yaşamın anlamını düşünmek"; % 79'la "zor dönemlerde kardeşçe des­
tek" ve % 79'la "yardım" konularını kapsamıştır. Deneklerin yalnızca
küçük bir oranı "enternasyonal temaslar"ı (% 25); "gizli bilgiyi" (% 24);
ve "işte ve iş temaslarında fayda'yı (% 7) kendilerince önemli buldular.
4. Hürmasonların dinselliği:
Tanrıya inanç üyeliğin bir şartıdır.
Temel Masonlukta, Aydınlanma döneminin dinselliğe olan etkisi his­
sedilmektedir. Yaratıcı olarak Tanrı'ya (Evrenin Ulu Mimarı), ruhun
32

--- Sayfa 34 ---
ölmezliğine ve ahlâkî yaşamın önemine inanç, din mefhumunu basite
indirgemektedir.
Eski Landmarklara göre: "Hürmasonluğa kabul edilebilmek üzere
her adayın, evrenin yaratıcısı ve yöneticisi, tek, ebedî ve gerçek Tan­
rıya ve ruhun ölmezliğine inandığını açıklaması gerekir. Ancak hiçbir
Mason adayına dinsel inancının kendine özgü özellikleri sorulmaya­
caktır".
Finlandiya'da Kalfa Masonlara temel Hürmasonluk hakkında aşağı­
daki eğitim verilmektedir:
"Masonluk felsefesinin temeli tek Tanrı'ya inanıştır. Tanrıya inanış
duadan kuvvet almak ve ebedî hayatı ümit etmektir. Öğretilerinde hiç­
bir doktrin bulunmadığından, Masonluk herhangi bir dine rakip de­
ğildir. Ancak, Masonik çalışma ve Hürmasonluğun ilkeleri doğal ola­
rak dinseldir. Mason olabilmesi için, adayın bir dinsel inanışa sahip
olması şarttır."
Mason deneklerin % 95'i Tanrı'ya inandıklarını ifade etmişken, geriye
kalanlar bu konuda fikirlerinin olmadığını söylemişlerdir. 848 denek
grubunun içinde yalnızca üç ateist vardı. Tüm alt yaş gruplarında da
oranlar pek değişmedi. Deneklerin % 43'ü kişisel bir Tanrı'ya inandık­
larını, % 50'den fazlası da Tanrıyı bir ruh veya hayat gücü olarak gör­
düklerini açıkladılar.
Yakın tarihli genel anketlerde Finlandiyalı erkeklerin % 50'si Tan­
rıya inandıklarını söylemişlerdir. 1993 Gallup Fennica anketinde, er­
keklerin % 25'i kişisel bir Tanrı'ya inandıklarını, % 22'si de Tanrıyı bir
ruh veya hayat gücü olarak gördüklerini açıkladılar. Bu konuda Ma­
sonlarla diğer Finlandiyalı erkekler arasında görülen fark çok büyük­
tür, bu da yeni adayların dinsel inanç sahibi olmalarının gerektiği ku­
ralına titizlikle uyulduğunu gösterir.
Tablo 7:1993yılında Tanrı'ya değişik tarzda inananların oranı: (Hürmason anketi:
N= 848; Gallup Fennica: N=407)
% Masonlar Konu
Erkeklerin genelinde %
43
Kişisel bir Tanrı vardır.
25
52
Herhangi bir ruh veya hayat
22
gücü vardır.
3
Ne düşünebileceğimi bilemiyorum.
15
0
Ruh, Tanrı yada hayat gücü yoktur.
13
2
Cevap yok
5
33

--- Sayfa 35 ---
Masonların dinselliğinin bir başka göstergesi haftada en az beş kez
dua edenlerin yüksek oranıdır (% 53), Finlandiyalı erkeklerin genelin­
de bu oran % 21 dir. Hayatın anlamı üzerinde Masonlar % 54 olarak
düşünürken, genelde bu oran % 41 dir. Masonların 10'da 9'u çocukları­
na dinsel eğitim verilmesine taraftarken, genelde bu oran % 54'e düş­
mektedir.
Hristiyanlık:
İngiltere'de kuruluşu esnasında, Hürmasonluğun Hristiyanlık mira­
sının üzerine bina edildiğini en eski kaynaklar kanıtlıyor. 18. Yüzyıl­
dan sonra doğrudan Hristiyan öğeler ayıklanmış ve başka dinlere
mensup erkekler de Mason olabilmişlerdir. 18. Yüzyılın ortalarından
itibaren çoğunlukla Fransa'da gelişen ilâve dereceler Hristiyan din-
selliğinden uzaklaşmaya karşı bir tepkiden doğmuştur. Bu ilâve dere­
celer, ritüellerine Yeni Ahitten alıntılarla ilâhiler ve dualar katmışlar­
dır.
Finlandiya'da Eski ve Kabul Edilmiş İskoç Riti diye bilinen sistem
açıkça bir Hristiyan doğa sergilemektedir ve adayın Baba - Oğul - Kut­
sal Ruh üçlüsüne iıfanması beklenir. Adaya sorulan ilk sual "Üçü bir
arada inanca sahip misin ve yeminini Kutsal ve bölünmez Üçlü 'nün
adına yapmaya hazır mısın?" dır.
Tampliye ve Malta Şövalyeleri derece sisteminde, hacı rolündeki aday
katılma arzusunu ifade ederken "Kutsal Haç'm koruyucusu" olmak is­
tediğini açıklar. Kadınlar, dullar öksüz ve yetimlere ilâveten Hristi­
yan inancını da korumaya söz verirken Şövalye tarikatının Hristiyan
temele istinad ettiği kendisine temin edilir. Preseptori (3) "Peygambe­
rimiz Isa, Rahibimiz Isa, Kralımız Isa" adına açılır. Kapanış da aynı
kelimelerle olmaktadır.
İlâve derece sistemlerinin dışında, Hürmasonluk bir Hristiyan Tan-
rı'sma inancı aramamakla birlikte, ankete cevap veren Mason denek­
lerin % 60'ı Hristiyan dininde öğretildiği gibi Allah'a inandıklarını, %
36 sı da Kilisenin öğretilerinin dışında, kendilerine göre inandıklarını
ifade etmişlerdir. Diğer deneklerin bir Hristiyan Tanrı'sma inanç ora
m ise yalnızca % 29 olmuştur.
(3) Preseptori: Tampliye Şövalyeleri Locası.
34

--- Sayfa 36 ---
Tablo 8: Tanrı'ya inanç şekilleri. Hürmasonluk anketi (N=848); Monitör anketi,
N=913 denek.
% Masonlar
Konu
% genelde erkekler
60
Hristiyan inancına göre Tanrı'ya inanırım 29
36
Kilisenin öğretilerinin dışında, kendime göre
inanırım.
3
İnanıp inanmadığımı bilmiyorum.
21
0
Tanrı'nın varlığından şüphedeyim.
9
0
Tanrı'nın varlığına inanmıyorum.
11
0
Cevap yok.
1
Tablo 9: İncil ile Masonluğun uyumu. Masonluk anketi (N=848).
Konu
Cevapçıların oranı %
Uyum tamdır
61
Bazı konuları bağdaştırmak zor olmakla
34
beraber, genelde uyum vardır.
Hiç uyum yoktur ve olamaz.
0
Gerçeği algılamada tümüyle değişik iki sistem.
1
Fikrim yok.
3
Tampliye ve Malta Şövalyelerinin görüşlerinde Hürmasonlukla İn­
cil'in uyumu % 74 iken, ilâve derecelerin hiç birine devam etmeyen Ma­
sonlar arasında bu yanıt % 52'de kalmıştı.
Hristiyanlığm muhtelif konseptlerini kabul eden Masonların oranı,
Finlandiyalı erkeklerin geneline göre hep fazlaydı. Gallup Fennica an­
ketinde genelde Finlandiyalı erkeklerin % 55'i Tanrı'ya inanırken,
Masonlarda bu oran % 95 idi. Genelde Finlandiyalı erkeklere göre Ma­
sonlar arasında Ölümsüz ruha inanç % 34, ilk günaha % 28, ölümden
sonra hayata % 26, cennete % 10 daha fazla idi.
1993 yılının sonlarında yapılan bir ankette genelde Finlandiyalı er
keklerin % 6 sımn ayda iki kere İncil okudukları anlaşılmıştır. Mason­
ların arasında bu oran % 21 olarak tesbit edildi. Masonların % 4'ü hiç­
bir zaman İncil okumazken, bu oran genelde Finlandiyalı erkeklerde
% 38'i bulmuştu.
5. Evanjelik Lüteryen Kilise ile ilişkiler:
Hürmasonluk anketine cevap verenlerin % 96'sı Evanjelik Lüteryen
Kilisesine kayıtlıydılar. Cevapçıların % l'i Ortodokstu, % 3'ü de hiçbir
35

--- Sayfa 37 ---
kiliseye veya dinsel cemaata kayıtlı değildi. Finlandiyalı erkeklerin %
83'ünün Kiliseye bağlı oldukları düşünüldüğünde, Masonların arasın­
da bu oranın oldukça yüksek olduğu görülüyor. 49 yaşın altındaki
Masonların Kiliseye bağlarının, yaşlı Kardeşlerine göre daha gevşek
olduğu da söz konusu araştırmanın bir yan ürünü olarak ortaya çık­
tı.
Masonların Kiliseye bağlılıklarının başlıca nedenleri, çocuk ve gençle­
re doğru değerleri öğretmesi (% 89), Kilise törenlerine iştirak (% 88) ve
Kilise'nin Finlandiya'nın yaşam tarzındaki yeri (% 87).
6. Diğer dinlerle ilişkiler :
Hürmasonluğun Kaynağını eski Filistin, Mısır veya Akdeniz bölgesi­
nin başka bir kültür odağında aramak ve efsane ile sembollerini bu ül­
kelere bağlamak üzere teşebbüsler olmuştur. Orta Çağ Şövalye tari­
katları ve modern günümüzün gizli cemiyetleri ile tarihsel süreklilik
aranmıştır.
19.cu yüzyılın sonundan itibaren Hürmasonluğu eleştirenler, Mason­
luğun ritüellerinde sık sık Tevrattan alınma öğelerin işlenmesini ve
bazı ilâve derecelerde Kabalistik elemanların kullanılmasını bahane
ederek, işin esasında Hürmasonluğun Yahudilikle birlik olduğunu ve
beraberce komplolar ürettiklerini iddia etmişlerdir. Nazizmle birlikte
doruğuna erişen antisemitizmin güçlenmesi bu tür spekülasyonlara
müsait bir zemin hazırlamıştı.
Spekülatif M) Hürmasonluğun 17. ci yüzyılın sonlarında ortaya çıktığı
bir tarihsel gerçektir. Diğer taraftan Masonik edebiyatta, sık sık Mısır
ve Yunan misterlerine, Fisagorculara, Hermetizme, ilm-i Simyaya,
Esenyenlere, Kabalaya, Rozikrüsyanizme ve Teozofiye atıflar yapıla­
rak, bu eski ve gizli düşünce okullarının Masonlukla olan benzerlikle­
rine işaret edilmektedir.
Finlandiya ve İngiltere'de Masonların büyük çoğunluğu, Hürmason­
luğun doğuşu ile yukarıda sözü edilen ezoterik veya okült cemiyetler
arasında doğrudan tarihsel bir bağ olduğuna inanmamaktadırlar.
(4) Spekülatif Hürmasonluk: Fiili işçilerin dışında, burjuva ve asilzadelerin kabul
edildiği Masonluk. Karşıtı: Operatif Hürmasonluk.
36

--- Sayfa 38 ---
Aydınlanma Çağının tipik bir göstergesi olarak dinsel tolerans ve de­
ğişik değer yargılarının kabulü Masonların dinsel yapışım oluş­
turmaktadır. Eski Yükümlülüklerde aşağıdaki ifadeyi okuyabiliyo­
ruz:
"Eski zamanlarda Masonlar, yaşadıkları ülkenin dini hangisi olursa,
olsun, o dinin icaplarına uymak üzere yemin ediyorlardı. Günümüzde
ise, tüm İnsanların mutabık kaldığı Dine göre yemin ettirerek, onları
kendi özel inançlarında serbest bırakmak daha uygun olur. Dinin ya
da inancın ismi ne olursa olsun, tüm İnsanların mutabık kaldıkları
Din, iyi ve doğru, şerefli ve namuslu bir insan olmaktır. Böylece Ma­
sonluk, hiçbir zaman bir araya gelemiyecek insanların buluşma nok­
tası ve bu kişilerin arasında teessüs edilebilen gerçek Dostluğun Yönte­
mi olmuştur."
Aydınlanma Çağının mirası olarak, Masonik değerler sistemi içinde,
toleransın daima önemli bir yeri olmuştur. Ankete cevap veren Mason­
ların % 89'u toleransın ve başkalarının düşüncelerine saygının çok
önemli olduğunu kabul etmişlerdir. Bunun önemli bir göstergesi din­
sel toleranstır. Deneklerin % 85'i "Hernekadar dünyada bir çok din
Tablo 10: Muhtelif din ve mezheplere karşı Hürmasonların ve genelde Finlandiyalı er­
keklerin tutumu. Masonik anket, 1993 (N=848); Monitör anketi, 1993 (N-913).
% Hürmasonlar Kilise veya mezhep
% genelde erkekler
93
Evanjelik Lüteryen Kilise
65
86
Ortodoks Kilise
49
85
Salvation Army (Halâs Ordusu)
10
64
Roma Katolik Kilisesi
30
32
Musevilik
0
18
Pentakostalizm
14
14
Budizm
11
14
Advantizm
14
11
Hinduizm
10
10
islâm
5
7
Mormonlar
4
5
Yahova Şahitleri
5
37

--- Sayfa 39 ---
varsa da, sonunda hepsi aynı Tanrı'ya götürür" ibaresi ile mutabık ol­
duklarını belirttiler. 1991 yılında Finlandiya genelinde yapılan bir an­
kette, deneklerin ancak % 58'i olumlu cevap vermişti, bu da, bu tür dü­
şünce tarzının Masonlara özel olduğunu gösteriyor.
Diğer Finlandiyalı erkeklere oranla Masonlar genelde tüm dinlere
karşı iyi niyetli gözüküyor. Özellikle yerleşik kiliselere karşı tutumla­
rı çok olumlu: Evanjelik Lüteryen Kilisesine: % 93; Ortodoks Kilisesi­
ne % 86.
Katolik Kilisesinin Hürmasonluğa karşı olan geleneksel tutumu dik­
kate alınırsa, Masonların Katolik Kilisesine olan olumlu yaklaşımları
şaşırtıcıdır.
Tablo 11: Bazı dinsel ve doğa üstü olaylara inanan veya onları mümkün görenlerin
oranları :
% Hürmasonlar
% erkeklerin geneli
56
dua ile tedavi
34
26
uzaydan gelen UFO'lar
37
21
ruhanî tedavi
28
12
ölülerden mesaj getiren medyumlar
14
8
yıldız falı
12
4
büyü
12
3
hayaletler
8
Paranormal olaylara karşı Hürmasonlarm daha septik oldukları gö­
rülmektedir.
7. Genel bulgular:
Bu çalışmanın temelini oluşturan malzeme Finlandiya Büyük Locası­
nın kural, ritüel ve tüzükleri ile beş ilâve derece sisteminin tüm ritüel-
lerini ve değerlendirmelerini kapsamıştır.
İnsanca değerler, ahlâk ve dinle ilgili Finlandiya Hürmasonluğunun
öğretileri, insanlık, Hristiyanlık ve hümanizma ideallerine dayanır.

--- Sayfa 40 ---
Mason doktrini faziletli bir yaşam ve kendi kendini geliştirmeye yöne­
liktir. Masonlukta üzerinde en çok ısrar edilen değerler kardeş sevgisi,
komşuya yardım, yoksullara yardım, içtenlik ve gerçek sevgisi, doğru
sözlülük, doğruluk ve namustur. Etik değerler kişisel vicdana, ebedî
hayata, Tanrı'nm herkesin yaratıcısı olduğuna ve tüm insanların do­
ğuştan eşit oldukları inanışlarına dayanır.
1200 Masonu kapsayan ankette, Mason cemiyeti üyelerinin ortak pay­
daları sorumluluk anlayışı, âdab-ı muaşeret kaidelerine uyum, başka­
larına karşı tolerans ve saygı olmuştur. Sosyal müesseselerin çoğu­
na büyük itimadları vardı. Hürmasonlar, özellikle, aile düzenine,
silâhlı kuvvetlere, polise, üniversitelere, bireysel vatandaşa, adalete,
Kiliseye ve eğitim sistemine inanıyorlardı. Politik partilere, sendika­
lara, basma, işveren teşkilâtlarına ve çevrecilere karşı ise şüpheciydi­
ler.
Hürmasonluğun öğretileri konseptüel bir formüle sığdırılabilecek tür­
den bir "Giz" içermiyor; en büyük ısrar kendi kendini sürekli tekâmül
ettirmektedir. Ritüelleri haricilere saklı tutmalarının gerçek nedeni
tecrübeye dayalı eğitim sistemlerinin pedagojik yapısıdır. Kaldı ki, de­
rece sisteminin her basamağında, Locanın Üstadı adaya önceden, ya­
pacağı yeminin hiçbir surette kişisel ahlâk kaideleri, sosyal ve toplum­
sal hak ve sorumlulukları ile çelişkili olmayacağına, Masonik ye­
minlerin yalnızca etik olarak bağlayıcı olduklarına ve toplumda yap­
ması gereken hiçbir yeminin önüne geçemeyeceğine dair teminat ve­
rir.
Üyelikten ayrılmaya hiç bir engel yoktur, her geçen yıl da bir kaç üye­
nin ayrıldıkları görülür.
Hürmasonluğun ana branşı, İ8. y.y. dan itibaren Tanrıya, Evrenin
Yaradanı olarak inancı şart koşmaktadır. Tanrının daha kesin doktri-
ner tanımı bireysel Masona ve bağlı olduğu cemaate bırakılmıştır. Es­
ki ve Kabul Edilmiş İskoç Riti, Tampliye ve Malta Şövalyeleri ilâve
derecelerini kapsayan Finlandiya Masonluğu bir Hristiyan Mason­
luktur ve adayın girişte, Üçlü Hristiyan Tanrısına inanmasım is­
ter.
Hürmasonlarm % 60'ı bir Hristiyan Tanrıya inandıklarını söyler­
lerken, halk arasında bu oran yalnızca % 29 olarak tesbit edilmiş­
tir.
39

--- Sayfa 41 ---
Paranormal olaylara karşı Hürmasonların daha septik olduklarını gö­
rüyoruz. UFO'lara, yıldız falına, büyüye ve hayaletlere inancın Hür-
nıasonlar arasında çok düşük olduğu saptanmıştır.
Masonluğun üyelerinin değerleri, normları ve dinsellikleri üzerindeki
etkisinin gücü, üyelerin üyelik yılları, Masonluğa öz yaşamlarında
verdikleri değer ve ilâve derecelere aktif iştirakleri oranında yüksel­
mektedir.

--- Sayfa 42 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
KARDEŞLİK
Otuz yıl kadar oluyor. Birgün
Mason kardeşlerimle konuşur­
ken "kardeşlik hakedilerek kaza­
nılır; ben haketmeyenlere kardeş
demem" diye bir söz ettim. Aslın­
da buna söz değil lâf denir. Orada
bulunan Nafiz Ekemen üstadı­
mız beni bir güzel azarladı ve
kardeşliğin Masonluğun en baş­
ta gelen özelliklerinden biri oldu­
ğunu; kardeşler birbirini kardeş
olarak tanımazlarsa ortada Ma­
sonluk diye birşey kalmayacağı­
nı söyledi.
O zaman ettiğim bu lâflar, bugün
aklıma geldikçe, nekadar üzül­
düğümü ve utandığımı tahmin
edemezsiniz. Aradan bukadar yıl
geçdikden sonra, bir kardeşimle
aramızda kardeşlik ilkelerine
uygun bulmadığım bazı tatsızlık­
lar oldu. Neticede bu kardeşime
"seni ne atarım nede satarım; se-
Raşid TEMEL
ni herzamanki gibi sevmeye de­
vam ediyorum, aksi halde Ma­
sonluğumu inkâr etmiş olurum."
dedim, ve rahatladım. Allah hiç
birimizi Masonluğumuzu inkâr
edecek duruma düşürmesin. Bu­
gün çok eskilerde kalan hatâmı
bu vesileyle ile düzelttiğimi gö­
rünce de duyduğum üzüntü ve
utancın etkisinin artık geçmişte
kaldığını hissederek huzur bulu­
yorum.
Sözlüklerde kardeşliğin tarifi
şöyle yapılıyor: "Kardeş kabul
edilen kardeş kadar yakın sayı­
lan kimse, dost. Yakın dostluk
arkadaşlık. Birlik beraberlik. Ül­
kedeki kardeşlik bağlarının güç­
lenmesi."
Şimdi kardeşlik üzerine yasala­
rımızda, ritüellerimizde ve ki­
taplarımızda bulunan yükümlü-
41

--- Sayfa 43 ---
İliklerimize, hatırlamamıza da
vesile olacağı için, tekrar bir göz
atalım. Ritüeldeki yeminde
"Kardeşlerimin yardımına koşa­
cağım." tekriste "Milyonlarca
Masonla kardeş oldunuz, aranız­
da kurulan bu kardeşlik bağı öm­
rünüz boyu sürecektir, bunu sa­
kın unutmayın." yine tekriste"
Bilinizki size candan bağlı kar­
deşleriniz vardır ve daima ola­
caktır." deniyor.
Albert Pike de bu konuda birşey-
ler söylemiş. Şöyle diyor: "Mason­
lar birbirlerine karşı müşfik ve
koruyucu olmalıdırlar. Araların­
daki ilişkiler kadim kardeşliği­
mizin ruhuna uygun olarak çok
dikkatli hareket etmelerini ge­
rektirir. Birbirlerinin kusurları­
na daha yumuşak, daha affedici,
gelişmelerine karşı daha yapıcı
ve istekli, ayni zamanda kardeş
kelimesini kullandıkları için
utanç duymayacak şekilde kar­
deşliğe yakışır hislerimiz ve ha­
reketlerimiz olmalıdır."
1723 Anderson mükellefiyetleri
de şöyle diyor: "En son olarak şu­
nu da bilmelisiniz ki, gerek bu
mükellefiyetlere, gerekse başka
yollarla size iletileceklere uyma­
ya mecbursunuz. Bu görevi ya­
parken kavga etmeden, karala­
madan bu kardeşlik derneğinin
kubbesinin anahtarını, çimento­
sunu, şan ve şerefini meydana
getiren kardeşlik sevgisini geliş­
tireceksiniz."
Little Masonic Library de de şun­
lar yazıyor: "Loca bir klüp değil­
dir, bir dershanedir. Orada dü­
rüst insanlar olmamız için kar­
deşlik ve yardım ilkelerinin uy­
gulanması öğretilir. Loca zihni­
mizi açan, iyilik yapmak için gü­
cümüzü arttıran büyük bir öğre­
tim yeridir. Kardeşlik ruhunu
yerleştirmek için bizi bir araya
getirmiştir." başka bir yerinde de
"Masonluk herzaman büyük şey­
ler öğretir. Bunun en kolay görü­
lebileni ise, katı yürekli kimsele­
re yumuşak yürekli Masonlar ol­
mayı öğrettiğidir. İşte bu yoldan
kardeşlik sevgisinin gerçek anla­
mını öğrettiği gibi, bizlere de bu
yolda hocalık yapmak şeref ve pa­
yesini verir."
Şimdi üzüldüğümü ve utandığı­
mı söylediğim sözlerimin içinde
bir gerçeğin olduğunu da düşü­
nüyorum. O da kardeşliğe lâyık
kimseler olmamızdır. Kardeşliğe
lâyık kimseler olmakta, Masonik
olduğu kadar insani bir görevi­
mizdir. Bunu da unutmayalım.
Hem kardeşlik sevgisinin yerleş­
mesi, hemde buna lâyık olabilme­
nin bazı şartları olduğuna inanı­
yorum. İyi niyetli olmak - güveni­
lir olmak-uyumlu olmak - alâkalı
olmak - sabırlı olmak ve sadık ol­
mak. İşte gerçek kardeşlik ve bu­
na lâyık olmanın temeli bunlarla
atılır.
Bütün bu söylediklerimi, takviye
etmek için şimdi Amerika Cenup
Jürisdiksiyonu Hâkim Büyük
Amiri Kleinknecht üstadımızın
bir sözünü aktarıyorum: "Aradı-
42

--- Sayfa 44 ---
ğımız hakikatlerin en büyüğü
bu kaya parçasını dinamitlemek-
Masonların birbirlerine yabancı
tir. Onun için ne olduğumuzu
durmamalarıdır. Bir kardeşimiz
ve neye inandığımızı iyi bilmeli-
bir hatâ yapmış ise ona hücum et-
yiz.
me ve kınama yerine, kulağına
eğilip iyi bir öğüt verilmelidir.
Gücü kuvveti olan tek şey vardır.
Çünkü Masonlukta kardeşleri-
O da sevgidir. Bizim kardeşlik
mize olan sadakat, Masonluğun
sevgisi de bunun tam içindedir,
temelini teşkil eden bir kaya par-
Bir kimse severse^bunun güce,
çası gibidir ki, bu olmadan Ma-
kuvvete ihtiyacı yoktur. Zira
sonluk da olmaz." diyor. Kardeş-
bunlar, sevginin içinde zaten
lige yakışmayan hareketlerimiz
olan şeylerdir.
43

--- Sayfa 45 ---
MASON KARŞITLIĞI ÜZERİNE <*>
Masonluğun temel sembolizması mimaridir. Mimari ruha hitab eden,
zarif, mükemmel bir san'attır. Fakat kişiye özel değildir. Yani bu
san'atı ne evimizin çalışma odasında uygulayabilir, ne de ona ait eser­
leri kütüphanemizde bir kitap, ya da müzik dolabımızda bir plâk gibi
saklayabiliriz.. Hepimiz birkaç duvarcı ustası marangoz bulup bir ev,
bir villa yaptırabilir, fabrika binası bile inşa ettirebiliriz. Hattâ, şakul
ve gönyeyi kullanmayı biliyorsak, biraz da elimizden iş geliyorsa, ken­
dimiz bile dört duvar dikip, üstüne bir çatı kondurarak basit bir ev ya­
pabiliriz; ama bunların mimari san'atı ile hiçbir ilgisi olamaz. Mimari
toplumsal bir san'attır, toplumun gözü önünde ve toplum için yapılır.
Bu yüzden gürültüsüz patırtısız yürütülemez. Çünkü insan ruhunun
yüceliğini yansıtan, bu çok yönlü san'at eserlerini yaratırken mimar­
lar; teknik problemler yanında aynı zamanda toplumun bir kesiminin
olumsuz tutumları ile de uğraşırlar. Bu yüzden mimarların o tüplü­
mün çok ayrıcalıklı fertleri olması gerekeceği aşikârdır. Düşünün, bir
müze, kültür sarayı, kilise, cami, devlet ya da okul binası yaparken bi­
len bilmeyen, yetkili yetkisiz herkes tenkid'de kendini haklı görür ve
fikrini, bugün artık basm-yaym yoluyla yüksek sesle de haykırabilir.
Düşünmez ki mimar; eserini meydana çıkarana dek, daha nelerle uğ­
raşmış, ne zorluklara göğüs germiştir. Çağımızın büyük mimarlarının
(*) H.L. Hayıvood kardeşimizin MORE ABOUT MASONARY
isimli kitabından
adapte edilmiştir.
Koparal ÇERMAN
44

--- Sayfa 46 ---
hayat hikâyelerine şöyle bir göz atarsanız; hemen hemen hepsinin, in­
sanlık için gurur kaynağı olacak büyük eserlerini yaratırken ne çetin
mücadeleler verdiklerini, ne akıl almaz engelleri aşmak için uğraştık­
larını hayretle görürsünüz.
Kalın kafalı ve bağnaz insanlar kültürden nefret ederler. Hem de
san'atın; amansız düşmanıdırlar. Çünkü bilirler ki; eğer kültür ve
san'at bir gerçekse, bu gerçekliğin içerisinde onların yeri yoktur. Bu
kaim kafalılar san'atkârları küçümser, onları; acayip kılıklı, sıra dışı,
güçsüz ve gülünç insanlar olarak görür ve onları her fırsatta öyle kari-
katürize ederler. Takdir edersiniz ki bu; budalaca bir görüştür. Ne
denli budalaca olduğunu, biraz tarih okuyanlar bilir. Çünkü kültür ve
san'at: tarih boyunca çok cesaretli, atılgan ve korkusuz bir yol izlemiş­
tir. San'atkârlarm binlercesinin hayatı (ki bunları cahiller okumaz­
lar) düşmanlarına karşı çetin mücadeleler vererek ve kendilerine kös­
tek olan bağnazlarla savaşarak geçmiş; hattâ birçoğu bu yolda öldü­
rülmüşlerdir. Tarihte, kültür, san'at ve insanlık ideali uğruna ölen
kahramanların da tıpkı, savaş kahramanları ya da din şehitleri gibi,
çok uzun listeleri vardır.
Orta çağın mimarları olan operatif masonlar da bu kuralın dışında
kalmamış; hattâ çağın diğer san'atkârlarma nispetle çok daha fazla,
düşmanlıklarla karşılaşmış; nadide eserlerini yaratırken bir yandan
da bu kaim kafalı bağnazlara karşı büyük mücadeler vermek zorunda
kalmışlardır. Tabii, bu durum onların loncalar halinde çalışmaların­
dan, veya mimari san'atmın tekelini ellerinde bulundurmalarından
doğmuş da olabilir. Ama neticede onlar; birlikte çalışarak bir eser
yaratmanın öncüleri olmuşlardır. Metod ve sırlarının çahnmaması
için de, yabancıları kendilerinden uzak tutmuş; birliğe daima elyak ve
yeminli çıraklar alıp onları eğitmiş ve ihaneti, muhtelif ceza tehdidi ile
önlemişlerdir.
Bazı duygusal yazarlar ortaçağ hürmasonlarım biraz sessiz, yalnız, ve
mistik bir anlayışla kendilerini kardeşlik müessesesine adamış kim­
seler olarak gösterirler. Örneğin tarihçi Hope; onları birlikte yiyip içen
ve tozlu kasaba yollarında kolkola girip, omuz omuza kardeşlik türkü­
leri söyleyen gruplar olarak anlatıyor. Tabii bu, saf ve sevimli bir tak­
dim şekli olsa da, sadece yiyip içip şarkı söylemek, geçmişte öyle sık gö­
rülen manzaralardan değildir. Hürmasonlarm kendi tuttukları ceride
ve kayıtları, diğer tarihi belgelerle karşılaştırarak incelersek, ortaya
çok daha farklı tabloların çıktığını görürüz.
Operatif masonlar sevecenliklerinin yanısıra, haksızlığa uğradıkla­
rında bunu sineye çekmemiş hemen oracıkta işi bırakmışlar, ya da pa­
ra konusunda aldatıldıklarında başladıkları işi yerle bir etmekte hiç­
bir beis görmemişlerdir. Hattâ krallar bile onlara haksızlık yapıp an-
45

--- Sayfa 47 ---
laşmayı bozduklarında işi hemen durdurmuşlardır. Belki de bu gibi
sebeplerle, kendi loca binalarının bile talana uğratıldığı olmuştur. Bu
konuda tarihi kayıtlara geçmiş bir olay; tahrik neticesi bir papazın ön­
derliğindeki çapulcular tarafından yapılan kundaklama olayıdır.
Operatif masonlar kendi aralarında daima barıştan yana ve dostça bir
tavır sergilediler. Tabii, onları bu tutuma özendiren kendilerine has
özel kanun ve kuralları da° vardı. Lâkin, dış düşmanlıklara karşı hiçbir
zaman tepkisiz kalmadılar. Hem kendilerini hem de hak ve menfaatle
rini daima cesaretle savundular.
Bir inanç çağı olarak ortaçağ, genel görüntüsü itibarıyla, tarihin sessiz
ve kesintisiz akıp giden bir sürecini oluşturur. Sıkıntı ve savaşlar ge­
nelde mitolojiktir. Çağa, zaman zaman gürültülü karışıklıklar ve ar­
bede hâkimdir. İşte operatif masonlar böyle bir ortamda; kral'lar,
lord'lar, bişhop'lar için çalışıp, toplumsal alanda iş yaptıklarından ve
tabii zarif eserleriyle ilgi çekip göz doldurduklarından bu karışıklık ve
arbedenin tam ortasında kaldılar, bu yüzden de düşmanları çok oldu.
Şimdi artık görüyoruz ki masonluk; bu uzun geçmişinden günümüze
kadar, düşmanlarıyla birlikte yürüyüp gelmiştir. Yani onun düşman­
ları da, kendisi kadar eskidirler. Masonluğun yok olup dağıldığım gör­
mek isteyen kem gözler, bugün de vardır. Bunu görüp öğrenmekle kar­
deşler şaşkınlığa düşmemeli, hele hele locasında veya büyük locada
bir hatâ bulunduğu hissine kapılmamalıdırlar. Masonluk karşıtı çev­
relerin bugün var olması ne bir rastlantı ne de yeni birşey değildir, bu
düşmanlar her zaman vardı, bundan soma da hemen yok olup gidecek
değildirler.
Geçmişten günümüze; yüreği şefkatle dolu, çekingen ve tedbiri elden
bırakmayan üstadlarımız, susup sessiz kalarak bu gerçeği gizlerler.
Hattâ bazıları daha da ileri gidip, bunun çok fazla önemsenmemesi ge­
rektiğini söylerler. Ve "bırak uyuyan köpek varsın uyusun" tutumu
içerisinde; "mason karşıtlığı üzerine ne kadar az konuşulsa o kadar
iyidir" öğütünü verirler. Ama masonluk hiçbir devirde böyle hayati bir
konuyu görmezden gelip, onu umursamaz bir tutum içerisine girme­
miştir. O, geleneksel doğruluğu açık kapliliği, ve aklıselimi ile düş­
manları bulunduğunu bilir. Bunun için de kendi içerisinde gereken ön­
lemleri alarak, kendini savunur. Bu önlemlerin tümünü bu kısa yazı
içerisine sığdırmak zordur. Ama, sırası gelmişken benzerleri için de
ipucu olabilecek birkaç tipik örnek verebiliriz. Örneğin; adaylar, en
mükemmel şekilde incelenip araştırılırlar. Bu araştırma sadece ada­
yın kalite ve kaabiliyetlerini ortaya çıkarmak için değil, aynı zamanda
truva atı misâli içimize girip locaların ahengini bozabilecek tipleri
uzak tutmak için yapılır. Avrupa masonluğu bu gibi kötü örneklerle
doludur. Sonra, sadece masonik görev ve mecburiyetler, kötü niyetlile­
ri şeytanlıktan uzak tutmaya yetmeyeceği için, kınama, ihtar ihraç gi­
bi huzur bozanlara karşı uygulanacak cezalar da vardır. Ayrıca, sırf
46

--- Sayfa 48 ---
merak sebebiyle içimize giren liyakatsizler, sadece huzuru bozmakla
kalmaz, aynı zamanda dış düşmanlara yalan yanlış bilgi malzemesi de
iletirler. Oysa, localarımız kapalı kapılar ardında toplanır, gözcü hem
içeriden hem dışarıdan locayı korur. Masonik çahşmalar esnasında lo­
canın kapıları mason olmayanlara kapalıdır. Devletin polisine de vali-
sine'de hattâ Cumhurbaşkanına'da kapalıdır. İçerideki çalışmalar
belli sınırlar içerisinde gizlidirler. Bunlar üye olmayanlara açıklan­
mazlar. Hele masonik çalışmaların ezoterik yönü, görevli üstad ma­
sonların dışında ne sözlü ne de yazılı olarak hiçbir şekilde dışarıya
açıklanmamalıdır. Kardeşlerin içinde yer aldıkları derecelerin yüceli­
ği, işte bu açıdan bakıldığında çok daha ayrı bir anlam taşır. Bunları
söyledikten sonra; şimdi şöyle bir sual akla gelebilir: "Madem ki ma­
sonluk; insanın ruhsal yücelmesi için çalışıp, hürriyet eşitlik kardeş­
lik ve sevgi peşinde koşuyor, o halde böyle halis bir kuruluşun niçin
düşmanları olsun?" Bunun cevabını yine bir başka sualle verebiliriz:
Niçin acaba? dinlerin, devletlerin, hükümetlerin, san'atın, eğitimin
düşmanları vardır... Hattâ ve hattâ... ATATÜRK gibi ülkesine can ve­
ren, dünyaya ışık olan büyük önderlerin bile düşmanları olabiliyor?
Masonluk, düşmanları ile kavga gürültüye girmez, sokaklarda sesini
yükseltmez çünkü herşeyden önce kendisine saygısı vardır. Olaylar
karşısında daima ağırbaşlı kalır. Dahası; düşmanlarına (tabii bunla­
rın bir kısmına) karşı da saygılı kalır, onları hor görüp küçümsemez.
Çünkü onlarla bir zıtlaşma içerisinde olsa bile, bu zıtlaşma şerefli in­
sanlar arasında her zaman olabilir diye düşünür. Örneğin dinler, her-
biri de kendisinin en doğru inanca sahip olduğunu düşündüğünden,
diğer dinlerle mutlaka zıtlaşma içerisinde bulunacaktır. Bunun gibi
devlet yasaları da başka bir devletin yasası ile olan zıtlığı hiçbir zaman
tolere edemez. Özgür ortamlarda insanlar kendi inanç ve düşünceleri­
ne uygun çeşitli organizasyonlar kurabilirler. Tabiatıyla bunların ga­
yeleri ve buna uygun prensip ve çalışmaları farklı biçimde olabilecek­
tir. Her organizasyonun temel prensipleri, diğer organizasyonun
prensiplerine ters düştüğünde, aralarında anlaşmazlık çıkması nor­
maldir. Masonluk da böyle bağımsız bir organizasyondur. Onunda
kendine has bir dünya görüşü, gayesi ve buna uygun özel prensipleri
vardır. Bu prensipleri zorla değiştirmek ya da bir kısmını zorla iptal
etmek yerine, yok olmayı tercih eder. Tabii hiç kimse bütün bu farklı
organizasyonlardan herhangi birinin benimsemiş olduğu hedeflerin
demokrasiye ya da dünyanın temel ahlâk düzenine ters olabileceğini
düşünemez. Ama, bunlara uygun olarak yapılanmış olsa da bazı der­
nek ve kuruluşların hedef ve prensipleri şu veya bu şekilde masonlu-
ğunkilerle çelişince, bunlar arasından toplumda aktif rol oynayanlar­
la masonluk, bir münakaşaya girmese de ister istemez, bir mücadele­
nin içerisinde olacaktır.
47

--- Sayfa 49 ---
Binlerce başlığı oluşturan tarih sahifelerinin masonlukla ilgili birkaç
bölümünde rastlanan bu mücadeleler genelde bir kör döğüşü şeklinde
değil, prensiplerin tersliği yüzünden, yani; masonluğun savunduğu
dünya görüşü ile onun zıddmı savunan dünya görüşlerinin uyuşma­
ması yüzünden olmuştur. Mason karşıtlığının ana sebebi işte bu nok­
tada düğümlenir. Yakın geçmişte yaşanan birkaç tesadüfi olay hariç,
bu karşıtlığın temelini oluşturan şey masonik prensiplere ters düşen
ve onunla uyuşmayan doktrinlerdir. Şimdi birkaç tipik örnekle bu me­
kanizmanın nasıl çalıştığını ortaya koymaya çalışacağım:
Papa Clement XII, 1738 yılında seçildikten sonra ilk papalık bültenle­
ri arasında hürmasonluğun kaldırılması gerektiğini ileri sürdü. Aklı
başında normal bir insan, sadece dini lider olan papanın, hangi hakla
böyle bir istekte bulunabildiğini kolay anlayamaz. Çünkü ne onun ne
de hariçten hiç kimsenin, masonluk konusunda dünyaya söz söyleme­
ye hakkı yoktur. Mantık sahibi herkes "Ona ne? o ne karışıyor?" diye
düşünür. Lâkin, bunu yaparken papa Clement XII, kilisenin temel
prensiplerine göre hareket ediyordu. Çünkü bu tarihten birkaç yüzyıl
kadar önce de (1326 yılında) Kilise konseyi, aynı dinsel prensiplere da­
yanarak bütün "hür dernekleri" afaroz etmişti. Bu iki tarih arasında,
(yani 1326 ile 1738 tarihleri arasında) yine birçok kez Kilise Büyük
Konsülü bütün hür kuruluşları muhtelif vesilelerle kınamıştı. Hür
masonluk gerek kuruluş biçimi, gerekse landmarkları açısından hu­
kuken, bir "hür kuruluş"dur. Bu yüzden onunla Roma kilisesi arasın­
daki zıtlaşma elbetteki kaçınılmazdı, çünkü prensipleri tersti.
1799 senesinde Büyük Britenya parlamentosu; birleştirme hareketi
(Combinations Act) adı altında bir kanun çıkardı. Bu halkın dilinde;
biraz da alaycı olarak (a most peculiar law) yani "çok özel kanun" şek­
linde telâffuz edildi. Aslında özel kelimesi bu kanunun keyfiliğini be­
lirtmek bakımından yeterince kuvvetli bile değildi. Hukukçu gözüyle
buna kanun bile denilemezdi. Çünkü tamamen mesnetsiz ve biraz da
güce dayanarak çıkarılmış bir sözde yasa idi. Hattâ mevcut diğer ka­
nunlarla da çelişiyordu. Ama maksat açıktı; O tarihlerde İrlanda ada­
sında gizli çalışan bir takım politik organizasyonlar vardı. Bunlardan
birkaçı da Britanya adasında idi. Her iki adada varlığını sürdüren bu
birbirinden farklı kuruluşlara mensup bazı üyelerin yönetime karşı
olan fikir ve davranışlarda birleştikleri sanılıyordu. İşte bu yüzden hü­
kümet, bu kuruluşların birini ya da birkaçını kapatmanın tehlikeli
olabileceğini düşünerek, bütün gizli cemiyetleri toptan kapatmayı
sağlayan bir kanun çıkarmayı yeğledi. Tıpkı, Charles Lamb'm
hikâyesinde; domuzu kızartmak için, evini yakan adam gibi. Mason lo­
caları da dışa kapalı çalıştığından gizli kabul edilip bunlara dahil edil­
di. Ne var ki kanun ölü doğmuştu, birkaç yıl yazıda kaldı uygulanama­
dı. Ama bu durum teknik açıdan ingiliz hükümetinin de mason karşıt-
48

--- Sayfa 50 ---
lan arasına girmesine vesile oldu. Çünkü eğer kanun uygulansaydı in­
giltere'de masonluk kapatılacaktı.
Napolyonun Waterloo yenilgisinden sonra Avrupanın güçlü ülkeleri
Viyanada bir seri kongreler düzenlediler. Bu kongreler normal fikir te­
atisinin ötesinde resmi ya da gayri resmi olarak avrupayı yıllarca ida­
re edecek bir ittifak ortaya çıkardı. Adına üçlü ittifak ya da kutsal itti­
fak denilen Avusturya, Rusya ve Prusya devletlerinin birleşmesinden
doğan bu ittifakın, avrupada uyguladığı müşterek siyasetin başmima-
rı Metternich idi. Bu ittifakın mason karşıtı eylemlerine karşılık, Mon­
roe doktrini masonluk için sağlam bir savunma hattı oluşturmuştur.
Hatırlatmak için kısaca ifade edeyim (Monroe doktrini 1823 yılında
Başkan James Monroe'nin hak ve hürriyetlerle ilgili olarak kongreye
sunduğu bir raporla ortaya çıkan, ve A.B.D. nin avrupayı demokratik
alanda etkilemeye başlayan siyasetinin ana doktrinidir. 1870 lerde
monroe doktrini hak ve özgürlükler konusunda daha da genişletilmiş
böylece A.B.D.Ieri avrupa'yı özgürlük yolunda derinden etkileyen bir
dünya gücü olarak ortaya çıkmıştır.) İşte kutsal ittifak karşısında ma­
sonluğun savunma hattını oluşturan doktrini budur.
Kutsal ittifak ve Metternich ve Taleyrand'm Avrupaya getirdiği siya­
set; doğmalara dayanan, ve akıldan çok ilâhi gerçeklere dayalı dini-po-
litik bir siyasettir. Masonik prensiplerin bu siyasetle çeliştiği gerçeği,
Metternich'in dikkatine sunulduğunda, O da bunu hemen görüp tas­
vip ederek, Masonluğun yok edilmesi emrini bizzat vermiştir. Bu yüz­
den Metternich, tarihte en güçlü mason karşıtı olarak anılır. Ne var ki,
onun kurduğu sistem 1840 yıllarında çöktü. Eğer çökmeseydi; mason­
luğun onunla başetmesi gerçekten zor olacak, yeniden toparlanması
çok zaman alacaktı. Kutsal ittifakın prensiplerdeki çelişkisi yalnız
masonluğunkilerle değil, kendi içinde de vardı. Bu yüzden Metter­
nich'in kutsal ittifak dostları, kendi aralarında olmadık bir takım siya­
si sürtüşmelere de girdiler. Ama, bay Metternich sözüm ona büyük
asaleti dolayısıyle bu kavgalara hiç karışmadı; olaylara üstten baka­
rak, her zaman olduğu gibi burnu havalarda kaldı.
Tâbir yerinde görülürse; "Mason karşıtı haçlı seferi" yani, mason kar­
şıtı bir takım kombine hareketler, 1826 yılında üstelik Amerika Birle­
şik Devletlerinde, hem de hiç ilgisiz bir olay bahane edilerek başlatıldı.
Bir gün New York'daki Batavia Muh:. Loc. kardeşlerinden William
Morgan ortadan kayboldu. Onun kendi loca kardeşleri tarafından ka­
çırılıp öldürüldüğü şeklindeki suçlamalarla başlayan, yanlışlıklar ko­
medyası, belki bu kadarla kalacaktı. Lâkin mason karşıtı kimselerin
işe karışması ve provokasyonu ile başlayan şiddet ve terör havası işi;
dramatik yanlışlıklar komedyası na dönüşürdü. Bu mason karşıtları­
nın sonraki ifade ve itiraflarından da anlaşılıyor ki olaylara bir yan-
49

--- Sayfa 51 ---
lışlık! sebep olmuştu. (Biz buna ahmaklık da diyebiliriz.) Thurlow We­
ed, John Quincy Adams, Millard Fillmore ve diğer mason karşıtı lider­
ler ortaya çıkıp: "Masonluğun hem ateist ve hem de gizli bir suikast ce­
miyeti olduğunu, iddia edip, hedefinin hristiyanlığı yok etmek ve milli
hükümeti yıkıp devirmek" olduğunu iddia ettiler. Bugün bu iddiaları
okuyup öğrenen her kardeş, bu insanların nasıl kötü, nasıl akıl almaz
biçimde yanıltılmış olduklarını anlar. Çünkü masonluk bu haçlı sefe­
rinin başladığı günlerden bu güne, benimsediği prensiplerin bir zerre­
sini bile değiştirmemiştir. Neticede; bu mason karşıtları localara ve lo-
calardaki binlerce kalem mala mülke saldırdılar. O günlere kadar ya­
zılmış yüzlerce cerideyi okudular. Ritüellerimizde yazılı her kelimeyi
analiz edip, sembollerimizi kendilerine göre yorumladılar. Bulabildik­
leri tüm merasim âlet ve edevatım incelediler. Büyük Üs:.d'larm U:.
Muh:.lerin yüzlercesinin özel hayatlarını soruşturup taradılar. Artık
geriye araştırıp soruşturacak birşey kalmayınca da kabul ettiler ki;
(çünkü kabul etmek zorunda idiler) yaptıkları bir yanlışlıktır! Ama bi­
ze göre de bu tam bir ahmaklık destanı, ve dünyada eşi görülmemiş bir
budalalık örneğidir.
Hür masonluk, batı Avrupa'da faaliyetlerine başladıktan birkaç yıl
sonra Rusya'da da başladı. Çarlık Rusyasmm uzun tarihi boyunca da
sürdü. Sürdü ama, o da siyah beyaz kareleri andıran, hattâ içinde kı­
rıldı karelerin de bulunduğu bir kader dönüşümü içerisinde devam et­
ti. Sovyet komünist rejiminin başlamasıyla da bitti. Bu, masonluk adı­
na büyük bir kayıptır, çünkü Rusyanm toprakları, dünyanın insan
yerleşim ve yaşamına elverişli topraklarının altıda biridir. Bu toprak­
lar yeryüzünün çok geniş bir bölgesini kapsar. Sovyetler, Rusya'da çok
eskidir. Tarihleri Cengiz Handan bile eskilere dayanır. Aslına bakar­
sanız oralardaki yaşam, bir komünist yaşam biçimi olarak, rus steple­
rinin tarihi kadar eskidir. O yüzden, diğer ülkelerin alışılagelmiş sos­
yal ve politik metodları dışında kalan komünist rejimin, ilk olarak
Rusya'da başlamış olmasının büyük bir özelliği olmamasına karşın,
sovyet olgusu ile birlikte rastlaşması çok özellikli bir durumdur. Rus
steplerinde irili ufaklı binlerce sovyet vardır. Bunların özelliği; devlet
tarafından yönetiliyor olmasında değil, bizzat kendilerinin devlet ya
da devletin bir departmanı, bir bölümü, ya da bir ajansı gibi yapılan­
madan, veya bir devlet görevlisinin kesin denetiminde olmadan varo-
lamayışlarıdır. Böyle bir denetim ağı içerisinde hür kuruluşların el­
bette ki yeri yoktur. Bu sebeple komünist rejim, hür bir kuruluş olan
masonluğu tabiatıyla dışlar. Artık bundan sonra da bu durum böyle
devam edip gidecek mi? bilinemez. Tahmin etmek de zordur. Mamafih,
Rusya'da mason localarının kurulmasına ve faaliyetlerine yeniden
müsaade edilmiş olsa bile, bu localar devlet denetiminde ya da devle­
tin bir bürosu gibi açılıp kapanmadan hiçbir zaman çalışamayacaklar-
50

--- Sayfa 52 ---
dır. Buna rıza gösterecek bir loca da zaten masonik olma vasfını yitir­
miş olacaktır. (**)
Mussolini İtalya'da faşizmi kurup siyaset koltuğuna oturduktan son­
ra ilk işi, mason liderlerini tutuklamak oldu. Bu liderler ya hapse atıl­
dılar, yahut Lipari adasına sürüldüler. Mussolini'nin bu tutumu, ül­
kedeki bazı bağnaz ve kafasız mason karşıtlarını da cesaretlendirdi.
Ülkede bir terör havası estirildi. Localardaki mallar yağmalanıp her-
şey alt üst edildi. Loca binaları talan edildi. Mason karşıtları İtalya'da
çeşitli eylemler yaptılar. Bizzat Duçe; İtalyan masonlarının önüne; ya
masonluktan ayrılıp, onu yadsıyıcı beyanlarda bulunmak, ya da hapse
girip ölümü göze almak gibi alternatiflerden birini seçme şansını koru­
yarak; bu teröre bizzat iştirak etti. Faşizm, İspanya, Almanya, Belçi­
ka, Polonya ve Romanya da gelişirken hattâ İngilterede bile etkilerini
gösterirken bütün bu ülkelerde masonluk ya yok edildi ya da ona karşı
savaş açıldı. Yani; Vichy'nm Petain'ı, Berlin'in Hitler'i kadar Mason
karşıtı oldu. Hülâsa Mussolini'nin mason karşıtlığını başlatmasından
Berlin'in düşüşüne kadar, Hitlerin "sarı Aryan" dostu Japonya'daki
mezalim de dahil olmak üzere 100.000 kadar mason; bu asil ideal uğru­
na zarar gördü ya da şehid oldu. Niçin? Çünkü Faşizmin prensipleri ile
masonluğun prensipleri birbirlerine tersti, kafa kafaya çarpışıyordu
da, onun için. Nerede bir mason locası varsa orada faşizm olmaz. Nere­
de faşizm varsa orada da mason locası barınamaz.
Artık masonluğun geçirdiği fırtınalı yüzyıllar içerisinde en gaddar ve
en korkunç olan 20. nci yüzyılı birkaç yıl sonra bitirmek üzereyiz. Ama,
masonluk dimdik ayaktadır. Çünkü masonluğun çok köklü bir geçmişi
ve artık toplumsal şuur altına yerleşmiş, nice anlamlı anıları vardır.
Bunlardan birisi de aslan pençesidir. Unutmayın ki aslan pençesi; bir
yandan da yeniden doğuşu ve yeniden dirilişi sembolize eder.
Bütün bunları da sıraladıktan ve mason karşıtlığının kısaca bağnaz
dünya görüşlerinden kaynaklandığını belirttikten sonra şimdi artık
güvenle diyebiliriz ki; mason karşıtlığını temelsiz bir kavga ya da an­
lamsız bir çekişme şeklinde görenler, yahut bunu yeni başlamış birşey
sananlar, ve en acıklısı bu düşmanlık yüzünden içinde bir tür eziklik
duyanlar, kelimenin tam anlamıyla, kesin olarak yanılmaktadırlar.
Masonluk insanın içini aydınlatan görkemli hasletleri, insanı insan
yapan, insanı yücelten ulvi değerleri, hattâ... bugün dünyayı ayakta
(**) Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler
Birliğinin dağılışından sonra Rusya'da,
evvelâ Fransa Büyük Locası tarafından tahsisi yapılan Rusya Büyük Locası
kurulmuştur. Halen Rusya Büyük Locasına bağlı olarak çalışan Loca sayısı üç­
tür, yine Fransa Yüksek Şurası HBA tarafından 6. Temmuz. 1996 tarihinde
Moskova'da EKSR Rusya Yüksek Şurası tesis edilmiştir.
K. Ç.
51

--- Sayfa 53 ---
tutan muhteşem ruh zenginliklerini, dün ya da evvelki gün buluver-
miş değildir. Bütün dünya yüzlerce yıldır artık onun tahtının yüceliği­
ni anlamış bulunuyor. Masonluğun, kendi karşıtları gibi dünya insan­
lığından dilenecek özür borcu yoktur. O, varlığından rahatsız olanla­
rın da içinde bulunduğu insanlık dünyasına ışık tutmaya devam ede­
cektir. Masonluk hedefini ve bu hedefe ulaştıracak yolu çok iyi bilmek­
tedir. Bu yol müspet bir yoldur, olumlu bir yoldur. Evrensel ahenk ve
sevgi yoludur. Bu hedefe ve bu yola karşı çıkılıyor diye masonluk rota­
sından çark edip bir kenara çekilecek ya da ideallerinden geri adım
atacak değildir. Çünkü Landmarklarımız... prensip ve öğretilerimiz...
kısır menfaatler için alelacele biraraya getirilmiş şeyler değildirler.
Masonluk savaşçı olmamasına rağmen asla korkak değildir. Prensip­
lerinden fedakârlık etmek yerine yok olmayı tercih eder. Lâkin, gökler
yıkılsa, sabır ve tahammülü elden bırakmaz. Düşünün ki, bunca farklı
insanın, bunca farklı fikir ve düşüncenin, bunca farklı din ve siyasi re­
jimin, ve bunca farklı soy ve kültürlerin birlikte yaşadığı dünyamızda,
bunların hiçbirinin, masonik prensiplerle temelde bir çelişkisi olma­
mıştır. Masonluğun da; bunca akıl almaz sosyal oluşumlara, bunca an­
lamsız çekişmelere, bunca birbirine zıt inanç ve itikad'lara rağmen,
bütün bunların birlikte var olduğu dünyamızın prensiplerine karşı
çıktığı görülmemiştir. Hiçbir mason bu karşıtlıkları, bu çelişkileri, bu
düşmanlıkları görüp, ne geçmişte ne de bugün bütün bunların sahne­
lendiği dünyaya karşı içinde bir isyan hissi beslememiştir. Bu söyle­
diklerimizi derinden düşünürsek, sanıyorum mason karşıtlığını da
normal bir olgu olarak görebilir, günlük olaylara daha serinkanlı bir
biçimde yaklaşarak, akılcı ve aydınlık yolda masonluğu bu günlere
eriştiren atalarımızın izinden giderek, karanlıkla mücadele yollarını
sağduyumuzla bulur ve benimseyebiliriz.
52

--- Sayfa 54 ---
D E N E M E
SOKRATES
Büyük Yunan filozofi Sokrat,
M.O. 470 yılında Atina'da dünya­
ya geldi ve 399 tarihinde intihar
etti. Babası heykeltraş Sophro-
nisk'tir. Annesi tanınmış bir ebe
idi. İlk okulu bitirdi. Daha sonra
müzik ve geometri öğrendi. Ana-
xogor'un eserlerini tetkik etmiş
ve daha sonra da gramer, şiir,
astronomi ve matematik oku­
muştur. Babası gibi heykeltraş-
lık yapmıştır. Bu nedenle Timon,
ona "taş cilâcısı" adını vermiştir.
Onda öğrenmek aşkı, onu döne­
minin en seçkin insanlarıyla ta­
nışmaya sürükledi. Önce sofist­
lere karıştı. Parmenides ve Ze-
non'la görüştü. Öripid'le arka­
daşlık etti. ilk nedenin tanrısal
bir giz olduğunu ileri sürdü. Bu
dönemde Sokrat oldukça gençti.
Xenophon'un dediği gibi, "kendi
kendisinin" Üstadı oldu. Sokrat,
Xantip adında huysuz, kaba ve
Enis Nihat ECER
kocasını anlamaktan âciz, terbi­
ye ve bilgisi kıt bir kadınla evlen­
miş ve ondan çocukları olmuştur.
Sokrat hiç seyahat etmemiştir.
Hattâ Atina dışına bile nadiren
çıkmıştır. Onun için her şey in­
sandan ibaretti. Tüm yaşamını
insanları ve kendini incelemekle
geçirdiği için, dış âleme karşı de­
rin bir ilgi duymuyordu. O, haya­
tını peygamber ve havarilerde
görülen güçlü bir iman ve feragat
içinde geçirmişti. O, kendisinde
hiçbir çeşit Bilgelik (Sagesse) his­
setmiyordu. Bu nedenle "Bilge"
unvanı verilen insanlar, kim
olurlarsa olsunlar, onları incele­
meye koyuldu. Bu araştırmaları­
nın sonunda, kendisinin onlar­
dan daha üstün olduğunu sapta­
dı. Bunun biricik kanıtı, kendisi­
nin diğerlerinden farklı olarak,
bilgisizliğini kabul etmiş olması­
dır. O, başkalarında da bu eleşti-
53

--- Sayfa 55 ---
rimci düşünceyi geliştirmeye ça­
lıştı. Zira, insan ruhu, düşünme­
den kabul edilmiş olan bir takım
dağınık ve adî düşüncelerden an­
cak bu suretle kurtulabilirdi.
Ona göre, kendini oluşturmak
için, "kendi ruhuna özen göster­
mek" sözünü kullanıyordu. Bu
nedenden dolayı o, resmi işlerle
uğraşmamış, çoğu kez eski filo­
zofların bu çeşit işlerden uzak­
laşmayı öneren özdeyişlerini yi­
neleyip durmuştur. Ö, insanları
islâh etmeyi üzerine alan bir ada­
mın, eğer bir süre yaşamak isti­
yorsa, devlet işlerinden tama­
men uzaklaşması gerektiğine
inanmıştı.
Asker olduğu sıralarda savaşlara
kahramanca
katıldı çünkü,
ölümden korkmuyordu. Oligarşi
yönetimindeyken de aynı cesaret
ve tarafsızlığı koruduğu gibi,
yaptığı tartışmalarda, Atina de­
mokrasisinin büyük kurucula­
rından olan Themistokles ve Pe-
rikles'i yurtdaşlarma, erdem aş­
kını telkin etmemekle suçladı ve
sürekli bir egemenliğin ancak er­
demle mümkün olabileceğini ile­
ri sürerek döneminin tüm kötü­
lüklerini sergileyip eleştirmek­
ten çekinmedi. Siyasal hayatın
entrikalarını bilmeyen ve öğren­
mek de istemeyen Sokrat'm ya­
şantısında ne okulu, ne de kitabı
vardır. Nerede bir kalabalık gö­
rürse oraya sokulur, onlarla ko­
nuşmaya başlardı. O, insanları
seviyor, insanları arıyor, herkes­
le, her konuda konuşuyordu. Bü­
tün konuşmalarına ahlâkî bir
yön veriyordu. Dargınları barış­
tırmak, ebeveynine itaat etme­
yenleri saygıya ve söz dinlemeye
davet etmek; fakir insanlara ser­
vet ve çalışma kaynakları göster­
mek, onun sürekli işlerinden sa­
yılırdı. Parhassium'la resim, Kli-
ton'la heykel, Aspasia ile retorik
hakkında tartışmalar yapardı.
Onun etrafını daima zeki ve me­
raklı gençler kuşatır; o da büyük
bir aşk ve heyecanla onlara yeni
bir ahlâk ve yeni bir din aşılama­
ya uğraşırdı.
Sokrat, aşktan çok söz etmiş, bir
Yunanlı artist gibi organsal gü­
zelliklere karşı da duyarlık gös­
termiş ise de, ahlâk güzelliğini
her şeyden üstün tutmuş ve etra­
fını saran seçkin gençlere üstün
bir duygusallıkla bağlanmıştı.
Theages, "derslerindeki yüksek
başarıyı, duyduğu bu duygudaş­
lığa borçludur" der.
İnsanlık tarihinde, bu denli me­
tin ve orijinal bir kişilik yoktur.
Atinanın, özellikle o dönemde
pek fazla incelmiş olan kibar ve
zarif yaşantısı içinde o, âdeta do­
ğa ve ilkelliğe dönmek isteyen bir
adam manzarasını gösterir. Ge­
nel olarak bir büyük manto giyer;
yaz ve kış Atina sokaklarında ya­
lın ayak gezerdi. Sabır ve
kanaatkârlıkta eşsiz bir iradeye;
dayanıklılık ve cesarette görül­
memiş bir güce sahipti. Hiçbir za­
man çalışma ve yorgunluk, onun
gürbüz bedenini yıpratamadı.
Eflatun, hocası Sokrat'm Ati­
na'yı ahlâk ve bilgi yönünde yü­
celtmek için, askerlik görevleri,
gerektiğinde hatiplik yapma,
54

--- Sayfa 56 ---
hattâ evine ait işleri ile ihmal et­
tiğini anlatır. Atina halkını dü­
şünmeye yöneltmek ve arıtmak
görevini Allah'tan aldığına ina­
nırdı. Bu görevi otuz yaşım aştık­
tan sonra, Atina sokaklarında
uygulamaya başladı. Büyük bir
kardeş içtenliğiyle yurttaşları­
na, hattâ yabancılara sokulduğu,
onlarla sohbet ve özellikle iyilik
hakkında tartışmalara giriştiği
görülürdü. Politikacıları, ozanla­
rı, artistleri ziyarete gidiyor, on­
larda gerçek erdemi uyandırma­
ya çalışıyor, gittiği yerlerde akim
barınağı olan ruhun bedenden
sonsuz bir surette daha yüce ol­
duğunu kanıtlamak için usan­
madan açıklamalarda bulunu­
yordu. Ağır başlı, kaba yapılı ve
ustaca konuşmasını bilen Sok-
rat, tüm sofistlerle başa çıkıyor­
du. Gençleri etkileyebilecek her
çeşit belagat (uzdillilik) ve
nezâket oyunlarını pek güzel de­
neyip, uygulayabiliyordu. O,
hem bir diyalektikçi, hem de iro­
ni ustası (alaycı) idi. Adeta, bir
evliya, bir Peygamber gibi mistik
bir ruha da sahipti: "Bildiğim bir
küçük bilim vardır, o da aşk bili­
midir" diyordu. Kendi içinde her
zaman Allah'ın sesini duyduğu­
nu zanneden bu büyük adamın
konuştuğu sırada sesinin tonuna
ve mantığının gücüne hayran
olunurdu. Onun ne bir özel okulu
vardı; ne de verdiği derslerden
para alırdı. Çoğu kez gençlere
rastladığı Palestr'i ziyaret etme­
diği zaman, Lyce jimnasterinin
bulunduğu yeri tercih ederdi. Yo­
rulmak bilmeden sorar, karşısm-
dakileri, bir gerçeği arama işinde
birlikte çalıştırır, gerektiğinde
uzun söylevler verir ve ozanların
metinlerini açıklar, okur ve oku­
turdu.
O, bir üstat değildi; ve üstat ol­
mayı da istememişti. Filozof de­
yimini büyüklük taslayan sofist­
lere karşı bilgeliği seven anla­
mında olmak üzere, alçak gönül­
lülükle kabul etmiş; kendisine
pek candan bağlı olan bir ortam
yaratmıştı. Onu dinleyenler ara­
sında; Oklide, Antistenes, Aris-
tip, Phedon, Eflatun, Eschin gibi
tanınmış kimseler de vardı. Sok-
rat, bilginin insanda doğuştan ol­
duğunu, öğretmenin ödevi, öğ­
rencide esasen var olan bilgileri
anımsatmaktan ibaret bulundu­
ğunu kabul ediyordu. O, hem so­
fistler tarafından tamamiyle yı­
kılmış olan bilimi, hem de yine
onun tarafından bozulmuş olan
ahlâk ve dini kurtarmak istiyor­
du. Bunun için, bilimsel, dinsel
ve ahlâki kuşkuculuğa neden
olan zihinsel etkenleri yıkmak ve
yerine sağlam ve ciddi bir yöntem
koymak gerekti. Delphe Tapma-
ğı'nm kapısı üzerinde yazılı olan,
"Kendini bil!" vecizesi, onun hem
yönetimine, hem de felsefesine
temel ödevini gördü. Sokrat için,
kendini bilmek, belli bir bilimin
konusu değil, tüm bir bilimdir;
bilimin kendisidir. Kendini bilen
insan, yalnız gerçeği bulmaya ya­
rayan mantık kurallarını keşfet­
mekle kalmaz, aynı zamanda
ahlâka ait gidiş kurallarını, yani,
iyi ve kötüyü de elde eder. Ona
göre kendini bilmek demek, bir
taraftan, insanın kendi iç göz-
55

--- Sayfa 57 ---
lemlerine dayanan bir ahlâk fel­
sefesine başlamak demektir. O,
ahlâkta değişmeyen ve genel
olan kavramları araştırmak ve
bulmak istiyordu. Örnek olarak,
hak ve haksızlık, acımak ve mer­
hametsizlik, ılımlılık ve cesaret
vb. gibi kavramların ne olduğunu
araştırırken tüme varıma baş vu­
ruyor ve bu işte en yakın andırış­
lardan (analogie) yararlanarak
zihni kandıran en sade ve en
esaslı bir noktaya ulaşmaya çalı­
şıyordu. Sokrat'a göre kendini
bilmek demek, aynı zamanda, in­
sanın kendi bilgisizliğini anla­
ması demekti. Ona göre sonra­
dan konmuş olan kanunlar, ilâhi
kanunlardan çıkar; onlar da ev­
rensel zekâdan bir parça olan
özel zekânın, yani toplumun bir
eseridir. Her şeyde esasın Allah
korkusu olduğunu bilen insan,
bu ahlâkın amacına ulaşmış olur.
Şu halde, erdemin bir esası da
ibadet ve takvadır. Allah'ı düşün­
mek, yüce iyiliği düşünmektir.
En yüce iyilik, ibadetten önce ge­
len vatanın kanunlarına saygı
duymak ve itaat etmektir. Onun
en çok ve bir tek güvendiği şey,
sözünün etkisi, hayatının örneği,
seçkin erdemi ve uygarlık cesare­
tiydi. Dargın kardeşleri barıştı­
rır. Aile büyüklerinden ıstırap
içinde olanlara cesaret ve umut
verir; fakir ve zavallılara acır;
zengin öğrencilerini ve dostları­
nı, fakirlerin yardımına koştu­
rur. Özetle o, nerede bir iyilik
yapmak olanaklıysa oraya koşar
ve usanmadan öğüt verir, yol gös­
terir, kölelere ve kadınlara saygı
duymayı öğütler, çocuklara ebe-
veynlerine karşı şükranda bu­
lunmalarını isterdi.
Ona önce sofistler düşman oldu­
lar. Ozanlar, kendisini ne yaptı­
ğını bilmemekle suçladılar; poli­
tika adamları ona, Atinanın
mahvolmasına çalışmak suçunu
ileri sürdüler. Halk ise, henüz bu
büyük adamın savunduğu dü­
şünceleri anlayacak düzeyde de­
ğildi. Özet olarak, Sokrat'ı düş­
manları dinsizlikle, gençlerin
ahlâkını bozmakla, Atina tanrı­
larını inkâr edip, yerine yeni tan­
rılar getirmekle, nihayet Ati­
na'nın tüm geleneksel kurumla­
rına düşman olmakla suçladılar.
Hattâ, Voltaire'in deyimiyle, "Bir
tanrıdan başka tanrı yoktur!" de­
yen bu büyük adamın, bir tanrı
tanımaz olduğunu iddia ederek
kendisini kur'a ile seçilen beşyüz
bilgisiz üyesi olan ve adına Heli-
ast denilen mahkemeye verdiler.
Bu suçlamaları yapan düşmanla­
rı arasında, bilhassa ozan Meli-
tus, hatip Lycon, zengin bir derici
olan Anytus vardı. Bunların
amacı Sokrat'ı idam ettirmekle,
demokrasiyi ve halk inançlarını
kuvvetlendireceklerini tasarla­
mışlardı.
Eflatunun eserlerinde, bilhassa
Sokrat'm değimiyle yazılmış
olan "Sokrates'in Müdafaası"
(Apologia) adlı kitapta kendisini
nasıl savunduğunu, yurdunun
kanunlarına baş eğmek için, kaç­
mayı nasıl reddettiğini ve ölümü­
ne dek hapiste geçen yaşantısını
anlatır. Bu kitabın 26. sayfasın­
da şöyle der: "Sokrates, biz Any-
tos'un fikirlerine inanmak iste-
56

--- Sayfa 58 ---
miyoruz, seni serbest bırakaca­
ğız ama bir şartla: Artık, bir daha
böyle herkesi sorguya çekmeye­
ceğine ve filozofluk etmeyeceğine
söz vermek şartiyle; bunları yap­
makla bir daha suçlanırsan, öle­
ceksin" dersiniz, kurtulmam için
ileri sürülebilecek böyle bir şarta
karşı derim ki: Atinalılar, size
saygı ve sevgim vardır; ancak,
ben size değil, Allah'a baş eğerim,
ömrüm ve kuvvetim oldukça da
iyi biliniz ki felsefe ile uğraşmak­
tan, karşıma çıkan herkesi buna
yöneltmekten, felsefeyi öğret­
mekten vaz geçmeyeceğim; kar­
şıma çıkana, her zaman dediğim
gibi gene de şöyle diyeceğim: "sen
ki, dostum, Atinalısın, dünyanın
en büyük kudretiyle, bilgeliğiyle,
en ünlü şehrinin hemşehrisisin,
paraya, şerefe, üne bu kadar
önem verdiğin halde bilgeliğe,
akla, hiç durmadan yükseltilme­
si gereken ruha bu kadar az önem
vermekten sıkılmaz mısın? "Ken­
disiyle münakaşa ettiğim bu say­
dıklarıma önem verdiğini söyler­
se, yakasını bırakacağımı ve salı­
vereceğimi sanmayınız; hayır,
gene soracağım, onu gene sorgu­
ya çekeceğim; onunla gene müna­
kaşa edeceğim; erdemli olduğu­
nun bir sözden başka bir şey ol­
madığını anlarsam, kendisini,
değeri büyük olana az değer ver­
mekle, değeri küçük olana çok
değer verdiğinden ötürü utandı­
racağım. Aynı sözleri genç, ihti­
yar, yurtdaş, yabancı herkese,
hele benim kardeşlerim oldukla­
rından dolayı bütün hemşerileri-
me tekrarlayacağım. Çünkü, bi­
liniz, bu bana Allahm bir buyru­
ğudur; şuna inanıyorum ki şehri­
mizde, şimdiye kadar Allaha be­
nim bu hizmetimden daha büyük
bir iyilik işlenmemiştir. Çünkü
ben, genç, ihtiyar, hepinizi, vücu­
dunuza, paranıza değil, her şey­
den önce ruhun en yüksek terbi­
yesine önem vermeniz gerektiği­
ne kandırmaktan başka bir şey
yapmıyorum. Evet, benim göre­
vim, size para ile erdemin elde
edilmeyeceğini, paranın da, ge­
nel olsun, özel olsun her tür iyili­
ğin de, ancak erdemden geldiğini
söylemektir. Ben bunları öğret­
mekle gençleri doğru yoldan ayı­
rıyorsam, zararlı bir insan oldu­
ğumu kabul ederim. Ama biri ge­
lip öğrettiğim şeylerin bunlar ol­
madığını iddia ederse yalan söy­
lemiş olur. Bu noktada, Atinalı­
lar, Ânytos'a ister inanın, ister
inanmayın, hakkımda ister bera­
at hükmü verin, ister vermeyin;
her halde, iyice bilin ki, bir değil
bin kere ölmem gerekse bile, yo­
lumu asla
değiştirmeyece­
ğim!"....
Acaba, Sokrates, birşey bilmedi­
ğini birkaç defa, neden itiraf et­
mişti? Hattâ, bir gün bir hayranı
bu kadar bilgiyi nasıl bildiğini
sorduğu zaman; "Ben bir tek şey
bilirim o da hiç bir şey bilmedi-
ğimdir" diye cevap vermişti. Za­
manının en bilge kişisi idi; buna
rağmen bilge olmadığını söyler­
di. Kendisindeki bu aşağılık duy­
gusu nereden kaynaklanıyordu?
Zamanının kalbur üstü bilim
adamlarıyla konuşmuş, pek çok
sorular sormuş, hiç birinin kendi-
sininki kadar bile bilgisi olmadı-
57

--- Sayfa 59 ---
ğını saptamış, buna karşın ken­
dilerini bilge olarak tanıtmaları­
na hayret etmişti. Büyük bir ola­
sılıkla, bu aşağılık duygusunun
nedeni, aradığı konuların cevabı­
nı hiç bir kaynakta bulamaması
ve hiç bir kimseden öğrenememe-
siydi. Kendisine göre, atalardan
kalıtımla geçen, bilinç altına giz­
lenmiş önemli bilgiler vardı. Ade­
ta genlerle çocuklara geçen be­
den, karakter yanında atavik bil­
gilerin de intikâl ettiğini sezinler
gibiydi. Ancak, bu bilgileri taşı­
yan kimseler, kendilerindeki bu
bilgilerin farkında değildiler.
Bilhassa gençlere sorular sorma­
sının nedeni buydu. Adeta, bir
psikiatris gibi şuur altındaki bu
bilgileri meydana çıkarmak isti­
yor, fakat başaramıyordu.
Sokrat'm aradığı şey ne idi? sok-
rat monoteistti, tek Allah'a inanı­
yordu. Buna karşın Yunanlılar
politeisttiler. Atmadaki Akropo-
lis çevresinde havada dolaşan,
ancak gözle görülemeyen, sesleri
işitilemeyen, hava, güneş, su, fır­
tına, savaş, barış, yıldırım vb.
birçok tanrılara inanıyorlardı.
Bu tanrılar çağın insanları gibi
kavgacı, kıskanç, yalancı idiler.
Kin güderler, kız kaçırırlar, ica­
bında cinayet bile işlerlerdi. Yu­
nan halkı sanki masal etkisinde
kalmış çocuklar gibi bu tanrılara
inanıyorlardı. Sokrat için bu tan­
rılara inanmak saçma idi.
Etrafındakilere tek Allah oldu­
ğunu açıklamaya çalışıyordu.
Ancak bu husustaki bilgileri ken­
dine yeterli görmüyordu. Sokrat
bu bakımdan şanssızdı. Çünkü
tek Allah'a inanmayı sağlayan
şeriat dinlerinden Hristiyan di­
ninin ortaya çıkmasına daha beş
asır kadar zaman vardı. Hele,
İslâmiyet onbir asır kadar sonra
Arabistanda belirecekti. Musevi­
lik ise asırlardan beri mevcuttu.
Ne yazıkki kendi içine kapalı bir
dindi. Yehovah yalnız kendileri­
ne aitti. Dışarı açılmak istemi­
yorlardı.
Yunus Emre'nin:
"İlim ilim demektir.
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmessen
Bu nice okumaktır", diye seslen­
mesini
Sokratm
işitmesi
imkânsızdı. Sokrat. Eğer, kendi
bilinç altının derinliklerine ine­
bilmiş olsaydı; Allah'la bir olabil­
me, yani vahdaniyete yaklaşmış
olacaktı. Bu husustaki yetenek­
sizliği de kendini üzmüş olabilir.
Sokrat neden intihar etti? Yukar­
da da bahsedildiği gibi Sokratm
düşmanları ve politikacıların et­
kisiyle Heliast mahkemesi ken­
disini idama mahkûm etti. Hap-
saneye kapatılmıştı. Kendisine
intihar etme müsaadesi tanın­
mıştı. İntihar etmediği takdirde
idam edilecekti. Hiç kimseye kö­
tülük yapmamış, herkese iyilik
yapmış, faydalı bilgiler vermek
için çırpınmış bu büyük adamın
idamı bir rezalet demekti. Bu şe­
refsizliği katiyen yüklenemezdi.
Bir insanın kendisine yapabile­
ceği en büyük kötülük intihardı;
ama çaresizdi. İntihar etmekle
itibarını kazanacaktı. Kendisini
hapishaneden kaçırmak isteyen
58

--- Sayfa 60 ---
dostlarının tekliflerini de reddet­
ti. Hapsedildiği odaya büyükçe
bir küvet koydurttu. İçine ılık su
doldurttu. Daha önceden el bileği
damarlarını kestirtip bir bezle sı­
kıca bandaj yaptırtmıştı. En sev­
diği dostlarını ve ders verdiği
gençleri yanma topladı. Küvete
girdi. Biraz sonra ölecek olan
sanki kendisi değilmiş gibi gayet
sakin, hattâ neşeli bir şekilde on­
larla sohbete daldı. Bir aralık
şöyle söyledi: "Ölüm bir çeşit uy­
ku ise, büyük bir kazançtır; çün­
kü öyle olunca, zamanın büyük
akışı, tek bir gece gibi gözükecek­
tir. Ama ölüm bizi bu dünyadan
başka bir dünyaya götüren bir
yolculuk ise ve herkesin dediği
gibi, bütün ölenler başka dünya­
da yaşıyorlarsa, hâkimlerim, bi­
zim için bundan daha büyük ne
iyilik olabilir? Gerçekten öteki
dünyaya vardığımızda, bu dün­
yada doğruluk iddia eden kimse­
lerden kurtularak, denildiği gibi
asıl doğruluğu veren gerçekten
hâkimleri, Minos'u, Rhadamant-
hes'i, Acakos'u, Triptolemos'u
bulacaksak, bu yolculuk hiç bir
zaman bir ceza olamaz. Bir kimse
orada, Orpheus'a, Musatos'a He-
siodos'a, Homeros'a kavuşacak-
sa, bunun için ne vermez ki? Ha­
yır, bu doğru ise, bırakınız bir da­
ha, bir daha öleyim... Bir müddet
sonra hizmetçiyi çağırarak, için­
de şarapla karıştırılmış baldıran
çanağını bir hamlede içti. Sonra
bileğindeki bandajları çözdürdü.
Böylece baldıran zehirinin şid­
detli ızdıraplarmı uzun süre çek­
meden hasret duyduğu ölüm
âlemine kavuştu.
KAYNAKLAR
Ünlüleri Ansiklopedisi
Eflâtun-Sokratın Müdafaası. Dünya edebiyatından
59

--- Sayfa 61 ---
TOLERANS VEYA HOŞGÖRÜ
Adnan ŞENER
Tarih, insanın kendi inançlarını etrafa kabul ettirme zorunluluğunda
görmesinden doğan insafsız ve amansız kavgalarının hikayeleriyle
doludur.
Tüm harplerin çıkış nedeni budur. Bu yüzden sayısız insan ölmüş, der­
yalar dolusu kan akmıştır.
İlk insan Hz. Adem'in oğulları Ham ve Şam'ın başlattıkları bu öldüre­
siye mücadele serüveni tarihin akışı içnide dayanılmaz acı, felâket ve
sefaletlere neden olmuştur.
Bu, kendi inancını herkese veya en azından yakın çevresine kabul et­
tirme dürtü veya iç güdüsünün dışa vuruşu Ortaçağın Engizisyon yö­
netimi devrinde tarihsel doruğuna ulaşmıştır.
"Büyük Engizisyoncu" isimli romanında Dostoyevski Hz. İsa'yı kendi
verdiği söze uyarak yeniden dünyaya getirir.
Geldiği yer engizisyonun en acımasız uygulandığı ülke İspanya'dır.
Bölgenin gaddar diktatörü büyük Kardinal hapse attırdığı Hz. İsa'ya
pek çok sorular sorar.
60

--- Sayfa 62 ---
Bu arada: "Sen ki her şeye kadir bir yüce Tanrısın, pek çok muziceler
yarattın; niçin tüm insanları tek ve aynı dine inanacakları bilinçte ya­
ratmadın?" diye sorar ve cevap vermesine meydan vermeden ilâve
eder: "İşte biz senin bu yarım ve eksik bıraktığın olguyu tamamlamak
için mücadele ediyor, insanlara neyin "Sevap" neyin Günah" olduğunu
öğretmeye çalışıyoruz." der. Böylece kendini tatmin edip iç huzurunu
bulmaya çalışır. İsa'ya da bir daha görünmemek üzere kaybolmasını
söyler.
Aradan bunca yıl geçti, insanlık iyilik, güzellik ve doğruyu arama yo­
lunda pek çok yol aldı. Tüm sanatkârlar, resimle, romanla, şiir, tiyatro
ve müzikle insanları iyi ve güzeli arama yolunda birleştirmek için çok
büyük uğraş verdiler. Fakat insanın içindeki şeytanı susturmak veya
çıkarıp atmak kimseye nasip olmadı. Anarşi, isyan ve harplerin sonu
gelmedi. Ve hiçbir zaman gelmeyeceği görünümünü vermektedir.
Tarihi bu açıdan ibretle okuyup değerlendirecek olursak bizim de bi­
reyler olarak çevremizdekilere kendi görüş ve düşüncelerimizi kabul
etmeye zorlama hattâ çaba göstermeye hakkımız olmadığı açıkça gö­
rülür.
Çok ilkel bir duygu olan kendini kabul ettirme dürtü ve arzusundan
kendimizi ne kadar kurtarabilir, karşıt fikir ve görüşlere ne kadar
saygı ve anlayış gösterebilirsek uygarlığa okadar yaklaşabiliriz.
Dileyelim ki içimizde ve çevremizde sevgi, saygı dolu huzurlu bir or­
tam yaratabilmek için Tanrı hepimize yardımcı olsun.
Bu kısa Yazımıza son verirken kıymetli bir şairimizin kısa olduğu ka­
dar veciz dizisini biraz değiştererek yansıtmak istiyorum :
YARGILAMAKTAN,
VAZ GEÇTİM ARTIK
İNSANLARI...
O, YÜCE TANRININ
İŞİ.
BENCE, TÜM OLGULARIYLA
İNSAN,
BU GÜN VAR,
YARIN YOK,
ÖLÜMLÜ
KİŞİ.
ve gene başka bir şairimizden alımladığım:
61

--- Sayfa 63 ---
HEP SEV, O ALEVLER
VARSIN,
SENİ SARSIN.
SEVİYORSAN EĞER, BİL
YAŞIYORSUN,
VARSIN.
DÜNYA KÜÇÜLÜR, SEN
YÜCELİRSİN,
GİDEREK,
SEMALARA SIĞMAZ,
EVRENLER
AŞARSIN.
diyorum.
62

--- Sayfa 64 ---
İ N C E L E M E
HURMASONLUKTA "Kelime"
SEMBOLİZMASI
(Symbolism of Words in Freemasonry)
Tamer AYAN
SUNUŞ
Bu incelemenin konusu, sembo­
lik masonluğun derecelerindeki
kelimelerin anlamları ve sembo-
lizmalarıdır. Konuya girmeden,
Geçiş Kelimesi (Pass Word), Kut­
sal Kelime (Sacred Word) ve Yıl­
lık Kelime (Annual Word) kav­
ramlarının masonik anlam ve
önemini hatırlatmak gerekir.
Masonlukta, 18. yy'm ortaların­
dan itibaren, her derecenin geçiş
kelimesi ve kutsal kelimesi olma­
sı geleneği yerleşmiştir. Üstad
kutsal kelimelerinde daha sonra­
ki dönemlerde Stuartist Mason­
luğun yaptığı Galyaca modifikas­
yon ve metamorfozun dışında,
masonlukta kullanılan kelimele­
rin hepsi de Biblik, özellikle Tev­
rat, kaynaklıdır. Çünkü mason­
luğun sentimental kökeni Ülkü
Mâbedi'nin fiziksel modeli ola­
rak kabul edilen
Süleyman
Mâbedi'nin inşa edildiği Kutsal
Topraklara ve İsrailiyata bağla­
nır. Halbuki, günümüzün spekü­
latif masonluğu, bu primer mono­
teist kaynağı da kapsamak üzere
Eski Misterleri ve geleneksel
operatif masonluğun zanaatını
sembolik olarak temel almakla
beraber, Rönesans sonrası Ay­
dınlanma Çağı ürünü olarak
Rasyonalist ve Pozitivist kulvara
63

--- Sayfa 65 ---
kanalize edilen, bilinç terazisin­
de Akıl ve Iman'm ahenkli denge­
sini kurarak, insanlarda sağlam
etik ve yüksek moral değerleri
geliştirmeye çalışan Avrupa kö­
kenli hümanist ve filantropik bir
Batı Uygarlığı kuruluşu ve er­
keklere mahsus özgün bir evren­
sel yaşam tarzıdır. Masonluğun
da benimsediği parola geleneği,
Ali Baba ve Kırk Haramiler ma­
salında Ali Baba'nm hazine gizli
mağaranın kapısını açmak için
kullandığı "Açıl susam açıl!.."
parolasmdaki "susam" kelimesi
gibi; evvel eski, sır ketumiyet ve
gizlilik olan her türlü sivil,
askerî, dinî ve özellikle de bâtmî
kuruluşların mensuplarının bir­
birlerini tanıyabilmeleri için ön­
ceden belirlenmiş bir sözün
telâffuz edilmesi yöntemiyle çok
eski çağlardan; Mısır Hermes,
Mezopotamya Keldanî, İran Ma-
gi kültürlerinden ve misterlerin-
den beri geçerlidir. Hattâ,
İslâm'ın kutsal kitabı Kur'an'da-
ki bazı Sûrelerin başlarında bu­
lunan Elif, Lâm, Mim, Sin, vb.
dört Arapça harfin (Hurûf-u
Mukattaât), Allah'ın Hz. Mu-
hammed'e hitabına ait özel bir
ilâhî parolalar olduğuna inanılır.
Şövalye Ramsay, masonluğun
tarihinde devrim yaratan ünlü
1736/37 nutuklarında, mason­
luktaki kelimelerin, ilk defa Haç­
lı şövalyeleri tarafından, araları­
na karışabilecek Müslümanları
tefrik edebilmek için, kullanılan
Biblik pasajlardan ve masonluk
mesleğinden seçilmiş terimler ol­
duğunu ileri sürer. Buna karşı­
lık, İngiltere'de 1726'da yayınla­
nan bir masonik belgede, mason­
luğun kutsal kelimesi, Haçlı sa­
vaşları sırasında Hıristiyan şö­
valyeler ile heretik Sabbahiye
mezhebi arasında kurulan iyi
ilişkiler dolayısıyla, mezheb lide­
ri Dağ Şeyhi (Raşidettin Sinan)
tarafından öğretilen Lâ ilahe
illallah (= Tanrı yoktur, sadece
Allah vardır) Tevhid formülü
olarak belirtilir; ayrıca, mason­
luğun kaybolan kutsal kelimesi
İbranî tanrısının adı olan "Yah-
ve" ile Lâ ilahe illahu (= O'ndan
başka tanrı yoktur) tasavvufî
Tevhid formülünde belirtildiği
üzere Allah'ın isimleri bilinen
Esmâ-ül Hüsnâ'dan "Yâ Hu"
arasında özdeşlik kurulmaya ça­
lışılır.
Masonluğun özgün gustosu olan
sembolik kelimeler, masonları
haricîlerden tefrik etmenin ya­
nında; masonların hangi derece­
de olduğunu anlayabilmek üzere
tekris ve terfi törenleri sırasında
verilen sesli tanışma modları ya­
ni kelime şeklinde parolalardır.
Sabittirler; pek zamanla değiş­
mezler. Dünyada, en azından
muntazam (nizamî) obediyans-
larda, istisnalar dışında, genel­
likle aynıdır. Masonluk tarihi bo­
yunca ancak bir kaç defa, o da çok
gerektiği için, kelimelerin değiş­
tirilmesinde zorunluluk olmuş­
tur. Ama, aynı kelime değişik
obediyanslarda farklı dereceler
için kullanılabilir.
Masonlukta kutsal kelimeler,
her masonun derecesini belli
eden bir tanışma modu yani pa­
roladır. Geçiş kelimesi, masonu
64

--- Sayfa 66 ---
sınama yani deneme sırasında;
kutsal kelime gerektiği zaman
dokunuşla birlikte usulüne uy­
gun olarak verilir. Derecenin do­
kunuş ve kelimesi bir bütündür.
Sınamalar sırasında, dokunuşla-
rıyla birlikte önce geçiş kelime­
si/kelimeleri ve sonra kutsal keli­
me/kelimeler sorulur ve karşılık­
ları verilir. Diğer bir önemli nok­
ta, geçiş ve kutsal kelimelerin
Muhakkik tarafından bizzat Üs­
tadı Muhteremin emriyle veril­
mesidir. Geçiş kelimesi, ilgili de­
receye geçiş için hazırlık niteli­
ğinde olduğundan, Üstadı Muh­
teremin emriyle ve I. Nazırın bu
emri tekrarıyla Muhakkik tara­
fından verilir. Halbuki, derece­
nin kutsal kelimesinin doğrudan
Üstadı Muhteremin emriyle ve­
rilmesinin sebebi, ancak yemin
ederek hak kazandıktan sonra
öğrenebilecek bir sır olmasıdır.
Yani, kutsal kelimenin adaya
verme yetkisi ve sorumluluğu
doğrudan Üstadı Muhteremin­
dir.
Derecenin geçiş kelimesi, sınama
sırasında sorulduğundan geçiş
dokunuşu ile birlikte tam kelime
olarak fısıldanarak cevaplandırı­
lır. Kutsal kelime yine dokunuşla
birlikte harflere bölünerek (let­
tering) ve hecelenerek (halving)
teati edilir. Bunun pratik amacı
güvenliğin mümkün olduğu ka­
dar karşılıklı kontrolla korun­
masıdır. Sembolizması, seçilmiş
bir haricî iken tekris edilerek he­
nüz Çırak olan bir kişinin yete­
rince masonik bilgiye aşina ola­
mayacağından dolayı, kelimeyi
ancak harflere ve hecelere ayıra­
rak sökebilmesidir. Nitekim bazı
obediyanslarda dört harfli Çırak
kutsal kelimesinin harf harf ve
hece hece olarak söylenmesine
karşın; beş harfli Kalfa kutsal ke­
limesi, zaten harflere ayrılarak
söylenmesi soran-cevaplayan
arasında diyalog tersliği yarattı­
ğından, sadece iki heceye ayrıla­
rak verilir. Böylece, Kalfanın he­
ce ile okuyacak kadar bilgilenmiş
olduğu simgelenmiş olur. Üstad
kutsal kelimesi ise bütün olarak
telaffuz edilir. Böylece, Çırak
aşamasında "harf, Kalfa aşa­
masında "hece" ve Üstad aşama­
sında "kelime" dizilimiyle, ko­
laydan zora, basitten mükemme­
le ve acemilikten ustalığa doğru
bir tedricî gelişim simgelenir.
Bunlardan başka bir de, obedi-
yanslar tarafından müstakilen
seçilen ve juridiksiyonu içinde
geçerli altı aylık veya yıllık keli­
me vardır. Bu kelimenin yerel ve
değişir olması masonluğun ulu­
sal ve bağımsız olduğunun kanı­
tıdır. Her obediyans, juridiksiyo­
nu altındaki muntazam localara
ve muntazam masonlara verir.
Diğer bir deyişle, geçiş ve kutsal
kelimeler kişinin mason olup ol­
madığının ve eğer masonsa dere­
cesinin; halbuki yıllık kelime,
masonun muntazam olup olma­
dığının sınanmasına ve tesbitine
yarar. Her çalışma döneminin
başında Kardeşlik Zinciri kuru­
larak, iki kelimeden oluşan yıllık
kelimenin biri bir kulağa diğeri
öbür kulağa fısıldanarak Üstadı
Muhterem tarafından munta-
65

--- Sayfa 67 ---
zam kardeşlere verilir. Ayrıca,
her tekrisi takiben yeni kardeşe
aynı şekilde aktarılır. Yıllık keli­
me, diğer kelimelerin aksine,
unutulduğunda sadece Üstadı
Muhtereme sorulup öğrenebile-
bilir. Başkasına sorulmaz. Bir ye­
re yazılmaz.
ÇIRAK DERECESİ
Çırak derecesinin sadece kutsal
kelimesi vardır; geçiş kelimesi
yoktur. Çünkü, Çırak tekristen
önce haricî âlemin karanlıkları
içinden geldiğinden böyle bir ke­
lime bilmesi veya öğrenmesi
mümkün değildir.
Çırak Kutsal Kelimesi
Çırak kutsal kelimesi olan B.,
masonik ütoya Ülkü Mâbedi'nin
fiziksel modeli sayılan Süleyman
Mâbedi'ndeki iki sütunun B. ve
J. olan isimlerinden ilkidir. Ma­
sonluğa Tevrat'tan aktarılmıştır.
Semitik kaynaklı B. ve J. kelime­
leri. Tevrat-I.Krallar Kitabı
(7)'nda Hz. Süleyman tarafından
masonların piri Hiram'a yaptırı­
lan mabedin giriş kapışma iki sü­
tun dikildiği; bu sütunlardan
sağdakine Jakin (Yakin) ve sol-
dakine Boaz (Boaz) adının veril­
diği açıklanır. B. kelimesi "Kuv­
vet, Kuvvette, Kuvvetle, Gücün­
de"; J. kelimesi "Kurmak, Tesis
etmek, Pekiştirmek,
Yerleştir­
mek, Sağlam, Üretici, Yerleştir­
mek" anlamındadır, iki kelime­
nin ortak anlamı: Allah'ın Kitabı
Mukaddes'te "Kendisinin olan
bu evi kuvvetle tesis edeceği için
ilelebed ayakta kalacağı" veya
kısacak "Kuvvetle Tesis Etmek",
"Kuvvetle Yerleştirecek" veya da­
ha da kısaca "Sağlamlık" olarak
açıklanır. Dolayısıyla, B. ve J.
kelimeleri, İslâmi
Esmâ-ül
Hüsnâ'daki Kavi ve Metin an­
lamında Evrenin Ulu Mima-
rı'nm isimleridir. Buna bağlı ola­
rak iki kelimenin ifade ettiği or­
tak mânâ, mâbed için niyaz ve te­
mennidir.
Tevrat-Çıkış Kitabı (12)'ndaki
başka bir lejanda göre, İbrâniler
Hz. Musa'nın önderliğinde Mı­
sır'dan çıkarak çölde kaçarlar­
ken, kafilenin önünde ve arkasın­
da birer semavî direk yürümek­
tedir. Önden giden kafilenin yo­
lunu aydınlatan Ateş Direği; ar­
kadan giden kaçak İbranîleri ko­
valayan firavun ordusunun görü­
nüşünü engelleyen Bulut Dire-
ği'dir. Süleyman Mâbedi'ndeki
iki sütun, kendilerine yol göste­
ren ve koruyan iki direği şükran­
la hatırlamak için dikilmiştir.
İki sütunla ilgili detaylı teknik
bilgiler Tevrat-I.Krallar Kita-
bı(7)'nda verilmiştir. Sütunların
Hiram tarafından Kudüs yakı­
nındaki Sukkot vadisindeki killi
zemine içleri boş şekilde tunçtan
döküldüğü, Mâbed girişinde ka­
pının hemen dışına dikildiği,
yüksekliğin 9 m, çapının 2 m, et
kalınlığının dört parmak, başlık-
larin yüksekliğinin 2.5 m olduğu
belirtilir. Başlıkların, zambak­
lar, narlar ve ağ işlerinden olu­
şan süslemeleri çok etraflı ve
sembolizması verilerek anlatılır.
Sütun başlıklarının ne olduğu
hakkında kesin bilgi yoktur. Ki-
66

--- Sayfa 68 ---
mine göre, Eski Mısır kaynaklı
kozmik yumurta simgesi, kimine
göre yan küre şeklinde çanak, ki­
mine göre ışıklandırmaya yara­
yan bir tür fenerdir. Skoç Mason­
luğu ortası yarık bir adet büyük
nar olarak yorumlar. Spekülatif
Masonlukta bu yuvarlakların ye­
rine Yerküre ve Gökküre ikâme
edilerek, dinsel ve bilimsel sim­
gelerin kombinasyonu sağlanmış
ve bir inanç-akıl uzlaşması maso-
nik sembol yapılmıştır. Sütunla­
rın tunçtan dökülmüş olması
tahrip edilemezlik özelliğini sim­
geler.
İkiz sütunlar, Tufan Öncesi Ma­
sonluğun konusuna giren Lamek
veya Enoş Sütunlarının ve Cebe­
litarık Boğazı'nm efsanevî Her-
kül Sütunlarının da bir mirası­
dır. Eski fallik inançlarla ilişkili
olarak fallusu; yani, üremeyi ve
bereketi simgelemek üzere, Mı­
sır, Fenike, Mezopotamya'da ço­
ğu mabetlerin kapı girişine dikil­
mesi gelenektir. Zaten eski çağ­
larda, mâbedlerin girişine her­
hangi bir yük taşımayan bir çift
görkemli sütunlar yerleştirmek
yaygın bir uygulamadır. Nite­
kim, bu politeist gelenekten Hi-
ram tarafından monoteist inanca
aktarılarak Süleyman Mâbedi'ne
dikilmiş olmalıdır. Zaten daha
sonra gelecek diğer dinlerdeki
katedrallerin sivri çatıları, kili­
selerin çan kuleleri, camilerin
minareleri de aynı fallik inanç
için dikilen taş sütun veya ağaç
direklerin mirası olmakla birlik­
te; politeizmde bereket sembolü
olan bu öğeler; monoteizmde Al­
lah'a dua ve yakarış simgelerine
dönüşmüştür.
Tevrat-Rut Kitabı (l-4)'nda B.
kelimesinin bir anlamı daha var­
dır. Rut, Yahudalı Naomi'nin bü­
yük oğlu ile evli Moabi kadimdir.
Rut'un kocası ve çocukları ölür.
Ülkede kıtlık çıkar. Halk aç kain*.
Naomi vatanı Yahudaya geri
dönmek ve gelinlerini de kendi
memleketlerine göndermek is­
ter. Ancak, Rut yaşlı kaynanasını
tek başına bırakıp gitmez. İkisi
birlikte Yahuda'da Beytlehem'e
göçerler. Çok fakirdirler. Rut aç
kalmamak için, B. adında bir
zengin soylunun yamnda kelleci-
lik yapar; yani, hasattan sonra
tarlada kalan buğday başakları­
nı toplayıp kaynanasını besler.
Rut'un kaynanasına karşı sada­
kati ve fedakârlığı B.'ı etkiler. B.
Rufla evlenir. Bu evlilikten Hz.
Davut ve Hz. Süleyman'ın doğa­
cağı Yahuda Hanedanı türer. B.
bu hanedamn, aynı Mâbed'in sü­
tunu gibi, temel direği olur. Bir
kadın kahraman sayılan Rut'un
İbranîce anlamı dostluk ve arka­
daşlıktır; sembolü Başaktır. Rut,
bir Masonik Yan Kuruluş olan
Doğu Yıldızı Örgütünde 2°'nin
adıdır.
İki sütun için ilginç masonik ya­
kıştırmalar yapılır; güya, Süley­
man Mabedi giriş aralığmdaki
sütunlar, hem içleri boş oldukları
için depo, hem de önünde nafaka
dağıtıldığı için vezne görevini ya­
parmış. Mâbed yapımında çalı­
şan Çıraklar nafakalarını B. Sü­
tunundan alır ve avadanlıklarını
bu sütunun içine saklarmış; Kal-
67

--- Sayfa 69 ---
falar J. Sütununa saklar ve nafa­
kalarını buradan alırmış. Bu ya­
kıştırmadan dolayı, iki sütun ön­
ce 1410 Cooße'dan itibaren El-
yazmalarıyla Operatif ve daha
sonra 1724 The Grand Mystery
of Free-Masons Discover'd, 1724
The Whole Institution of Ma-
sonry, 1725 The Whole Instituti­
on of Free-Masons Opened ve
1730 Masonry Dissected yayın­
ları ile kavram ve anlam olarak
Spekülatif Masonluğa girmiştir.
Süleyman Mâbedi'ne benzetme
olarak, mason mâbedlerinde Ba­
tıdaki kapının iç girişindeki, na­
diren dışındaki, iki sütundan
sağdakinde Beth yani B Harfi,
soldakine Jod (Yod) yani J Harfi
yazılıdır. Bu harfler ait oldukları
sütunların adlarının olduğu gibi;
aynı zamanda, Çırak ve Kalfa
kutsal kelimelerinin baş harfle­
ridir. Bu sütunlardan solda yani
Kuzeydeki Çırak Sütunu olan B.
Sütununun adı Çırak kutsal keli­
mesi; sağda yani Güneydeki Kal­
fa Sütunu olan J. sütununun adı
Kalfa kutsal kelimesidir. I. Nazır
oturduğu B. Sütununun dibin­
den Güneyde sağ çaprazında
oturan Kalfaları, II. Nazır ise Ku­
zeyde tam karşısında oturan Çı­
rakları yönetir. Bazı obediyans-
larda sütunların konumları ters
olduğu gibi, kutsal kelimelerin
ait olduğu dereceler de farklıdır.
Erken dönem spekülatif ve Skoç
Riti tarzında, Nazırlar Batıda
yan yana oturur. Kuzeybatıda
yani sağdaki B. Sütununun
önünde I. Nazır; Güneybatıda ya­
ni soldaki J. Sütunununun önün­
de ise II. Nazır kürsüleri bulu­
nur.
1965'den
sonra
mâbedlerimizde uygulanan Ang­
losakson tarzına göre, I. Nazırın
yeri ve sütunu aynı kalmakla bir­
likte; II. Nazırın kürsüsü Güneye
taşınmış, J. Sütunu yerinde bıra­
kılmıştır. İngiltere Emulation
çalışma tarzında minyatür Nazır
Sütunları uygulaması vardır. I.
Nazırın kürsüsünde Dorik türü
J. Sütunu; II. Nazırın Kürsüsün­
de Korent türü B. Sütunu bulu­
nur. Toplantı sırasında, çalışma­
dan sorumlu I. Nazır, J Sütunu­
nu diker, II. Na. B. Sütununu ya­
tırır. Toplantı kapandığında, is-
tirahatten sorumlu, II Nazır ken­
di sütununu diker, I. Nazır ise ya­
tırır. Anlamlı bir gelenektir...
İki sütuna değişik yakıştırmalar
yapılmıştır. Evrensel Düalite Ya-
sası'ndaki zıtlıklar ilkesine göre:
sol tarafta ve J. Sütunu, beyaz,
aktif, pozitif, erkek, baba, Âdem
ve Güneş; sağ taraf ve B. Sütunu
kırmızı, pasif, negatif, dişi, ana,
Havva ve Ay olarak tanımlanır.
Sembolik ve allegorik öğretisel
değeri olan iki sütun, mason
mabetlerinde dışarıdaki karan­
lık haricî dünya ile içerideki kut­
sal mekân arasındaki sınırdır.
Her Çırak Mason, kendi sütunu
olan B.'ı gördükçe, kelimenin
sözlük anlamından ilham alarak,
kendi hür irade gücü ile katıldığı
masonluktan optimum feyz ala­
bilmesi için bizatihi Canlı Mâbed
olan kendisinin ruhen bekasının
temini için, sabırlı ve sebatlı ol­
ması, eski bir ifadeyle bütün kuv­
veti ve kudreti ile sabit kadem ol-
68

--- Sayfa 70 ---
ması, gerektiğini düşünmelidir.
Bu nedenle, her Çırak Mason,
B.'m tecellisine Hakikat arayı­
şının ilk adımları mesabesinde
mazhar olacaktır.
KALFA DERECESİ
Giriş
Masonluğun her derecesi önemli
ve değerlidir. Asıl masonluk, er­
ken dönemde, operatif kaynağın
doğal mirası olarak, Çırak ve
Kalfa olarak sadece iki dereceli­
dir. Ustad derecesi sonradan, bi­
raz da zorlamayla bir ihtiyacı gi­
dermek için eklenmiştir ve ya­
paydır. Ben, Kalfa derecesinin
özellikle meftunuyum. Çünkü,
Sembolik Masonluğun insan ya­
şamıyla ilgili toplumsal erdemler
öğretisini yani Hayat'ı içeriyor.
Mason, hayatında karşılaştığı
sosyal pratikleri teorik ve uygu­
lamalı olarak Kalfa derecesinde
buluyor. Çıraklık Doğum'a; Üs-
tad'lık Ölüm ve Sonrası'na iliş­
kindir. Kalfalık ikisi arasındaki
Hayat'tır. Bunun için, "Mason­
luğun bir sandviçe benzetilirse,
Çıraklık
ve Ustad dereceleri
sandviçin alt ve üstündeki ekmek
dilimleri, Kalfalık ise arada ka­
lan ve sandviçe adını veren lez­
zetli bir katıktır." diyen Elbert
Bede'ye gönülden katılıyorum.
Türkiye Büyük Locası Kalfa
ritüelimizin, inceleyebildiğim
kadarıyla, dünyadaki ritüellerin
en güzeli ve anlamlısı olduğunu
sanıyorum. Belki de, melez oldu­
ğu için böylesi güzeldir. Bilebildi­
ğim diğer ritüeller arasında, özel­
likle terminolojik haricî katkıları
fazla bile olsa, bizimki kadar ol­
gun, yoruma elverişli, insancıl
sembolizması derin olanına rast­
layamadım. Bu itibarla, en az Çı­
rak ritüeli kadar Kalfa ritüelinin
de tekrar tekrar yorumlanmasını
salık veririm. Her okuyuşta, Üç
Yolculuk, Dönemeçli Merdiven,
Orta Hücre, Sütunlar, Liberal Bi­
lim ve Sanatlar, Ayna, "G" Harfi,
hırs/İhtiras oranı, diğer sembol­
ler ve allegoriler hep daha derin­
leşen yorumlarla Kalfalığın ma-
sonik gizemlerine doğru yaklaş­
tırmakta ve Hakikat arayışı yo­
lunda yürütmektedir. Hele ritü-
eldeki, "Kardeşlere Kardeşçe,
bütün insanlara insanca davra­
nacağım" yemini, her okuyuşda
"Acaba lâyıkı veçhile yerine geti­
rebiliyor muyuz?" diye insanın
içini ürpertiyor. Bırakın yerine
getirmeyi; idraki bile önemli!..
Kalfa Geçiş Kelimeleri
Nizamî masonluk obediyansları-
nm çoğunda, Türkiye Büyük
Locası'nda olduğu gibi, yaygın
geçiş kelimesi Şib.'tir. Bazen
yanlışlıkla Jib. olarak telâffuz
edilmesi, kökenini ve anlamını
bozar. Doğru olarak ve vurgula­
narak telâffuzu gerekir. Aksi
takdirde, anlamını ve allegori ko­
nusu özelliğini kaybedip maso-
nik değerini yitirir.
Şib., Tevrat (Hâkimler, 12)'dan
aktarılan İbranice paroladır. Pa­
rolanın allegorisi, 3200-3300 yıl
önce, günümüzde Filistin, Ur-
69

--- Sayfa 71 ---
dün, İsrail devletlerinin bulun­
duğu bölgedeki Şeria nehrinin kı­
yısında geçer. Şeria'nm doğu ya­
kasında, Hz. Musa'nın Mısır'dan
çıkardığı 12 İbrani kabilesinden
biri olan Giladlılar yaşamış. Gi-
ladlıların Yefta adında bir komu­
tanları varmış. Bir gün, nehrin
batısında yaşayan Efraimliler
Şeria'yı geçip Gilad ülkesini isti­
la etmişler. Giladlılar ve Efraim­
liler arasında savaş çıkmış. Yeni­
len, Efraimliler ülkelerine sığın­
mak için Şeria nehrine doğru
kaçmaya başlamışlar. Yefta, Ef-
raimlilerin nehirden kaçmaları­
nı önlemek için kıyıya nöbetçiler
dikerek su geçitlerini tutturmuş.
Nöbetçilerden nehri geçmek iste­
yenlere parola olarak Şib. keli­
mesini söyletmelerini istemiş.
Çünkü, Efraim halkı kendilerine
özgü telaffuz bozukluğu nedeniy­
le "Şm" harfi ile "Ş"sesini söyle-
yemezlermiş. Ancak, "Sameh"
harfi ile yazılan "S" sesi çıkarabi­
lir; yani Şib. yerine Sib. diyebi-
lirlermiş. Bu konuşma bozuklu­
ğu Efraimlileri bölgenin diğer
halklarından ayrılan belirgin bir
özellikmiş. Böylece, Yefta'mn as­
kerleri, Şib. diyemeyenlerin Ef-
raimli olduğunu anlıyor ve yaka-
lıyorlarmış.
Kutsal Topraklarda, daha sonra
Şib. kelimesi mahallî parola ola­
rak kullanılmış. Hattâ, Süley­
man Mabedi yapımında Kalfala­
rın geçiş kelimesi olduğu ve Dö-
nemeçli Merdiven alt başında
bekleyen II. Nazıra bu kelimeyi
verip Kalfa oldukları kanıtladık­
tan sonra Orta Hücreye ulaşmak
için yukarıya çıkabildikleri ma-
sonik rivayet olarak yakıştırılır.
Ancak, Dönemeçli Merdiven ve
Orta Hücre sembolizması yete­
rince işlenemediği takdirde, II.
Nazıra geçiş kelimesi verilmesi­
nin mânâsı da askıda kalır.
Kalfa Çalışma Tablosunda, Dö­
nemeçli Merdivenin altında II.
Nazırın baktığı bir peyzaj vardır.
Manzarada akarsuyun kenarın­
da başını eğmiş olgun bir başak
dikkati çeker. İşte bu figür, Şib'i
betimler. Şib. kelimesi İbranice-
de biri "başak", diğeri "akarsu"
olmak üzere iki ayrı anlamlıdır.
İki anlamlı bir araya getirilerek
"akarsu yanında yetişen buğday­
lar gibi bol ve bereketli" şeklinde
ortak yorumlanır. Bazıları, bu
bitkiyi şekil olarak mısıra benze­
tir ve öyle yorumlar. Ama, yanlış­
tır. Çünkü, mısır, Amerika kö­
kenli bir bitkidir; ancak, Ameri­
ka'nın keşfinden sonra diğer kı­
talara götürülmüştür. Bu kadar
eski dönemde Kutsal Toprak-
lar'da yetişmesi imkânsızdır. Bu
nedenle, bitki, sulak yerde yetiş­
tiği için olgunluktan başım eğmiş
bir buğday başağıdır. Bundan ki­
naye, olgun başak başını eğer­
ken, kof başak dimdik durur;
ama, ilk rüzgârda savruluverir
deyişi; bilgili ve mütevazi kâmil
insanla, cahil ve kibirli ham in­
san ayırımına nasıl da uyar!
Akıllı komutan Yefta, telâffuzu
kadar farklı anlam özelliğinden
dolayı Şib.
1 i parola olarak seç­
miş. Efraimlilerin "Şın" harfini
telâffuz edememelerinin dışında,
"akarsu" anlamıyla Şeria nehrin-
70

--- Sayfa 72 ---
den kaçacaklarını, "başak" anla­
mındaki
danelerin
bolluğu
imâsıyla kaçak Efraimlilerin çok
sayıda olduklarını tek bir keli­
meyle ifade etmiş ve uyarılı emir
vermiştir. Yani, aklım kullana­
rak işin püf noktasını ve başarıya
giden meşru en kestirme yolu,
masonlara örnek olacak gibi, bul­
muştur.
Anglosakson Masonluğunda bu
kelime 1738'den beri bilinmekle
birlikte, parola olarak kullanıl­
ması 1745 yılında Fransa'da
Trahi ritüeli ile başlamıştır.
1760'dan itibaren İngiltere'ye
girmiş ve özellikle 1760'dan iti­
baren de Three Distict Knocks,
Jachin & Boaz Shibboleth ritüel-
leriyle İngiltere'ye geçmiş ve
1813 Birleşmesi'nden sonra kul­
lanılması dünyada yaygınlaş­
mıştır.
Bu kelimeyle ilgili güzel sembo-
lizmalar türetilmiştir. En anlam­
lılarından biri, locadaki mason­
ların, başak üstünde sımsıkı du­
ran buğday danelerine benzetil-
mesidir. Buna ek olarak, mason­
ların hep birlikte yapacakları or­
taklaşa çalışmayla alacakları so­
nuçların, aynı sulak yerde yeti­
şen buğdayların bol ve bereketli
olması gibi başarı kazanacağı
vurgulanır. Bu benzeştirmeden
Kalfalar için çok anlamlı "Birlik
Dirliktir" mottosu çıkar.
Diğer taraftan, aynı ülküyü pay­
laşmak için aynı dili ve kavram­
ları bilmek gerekir. Şib. değişik
olayları ve şartları tek kelime ile
açıklayan önemli bir paroladır.
Bu parolayı daha doğru dürüst
tellâffuz edemeyen birinin, keli­
menin mânâsını ve gereklerini
bilebilmesi mümkün değildir.
Bunun için Şib.'i mânâsını bil­
dikleri için doğru söyleyen kar­
deşlerle, söyleyemeyenlerin yani
hâlâ Şib. demekte İsrar edenle­
rin masonik ülküyü aynı oranda
paylaşması mümkün değildir.
Bu sebeple, Şib.'i bilenlerle bil­
meyenler iki ayrı dünyanın in­
sanlarıdır. Tasavvuf diliyle, biri
zahiren nurlansa da hâlâ avam,
diğeri havâss'tır.
Kalfalar Şib. parolasıyla hayat­
ları boyunca Ülkü Mabedi yapımı
sırasında önlerine çıkacak tehli­
kelere karşı uyarılırlar. Bu tehli­
kelerden birincisi, Efraimliler
kadar çok ihtiraslıdır; en önemli­
leri de, itidal ve kontrolün dışın­
daki, servet, mevkî ve iktidardır.
İkinci tehlike, aynı Efraimlilerin
Şeria'dan sızma girişimleri gibi,
bu tehlikelerin Kalfaları nasıl et­
kileyebileceğinin ikazıdır; ikti­
dar hırsının sevgiyi kaldırıp zu-
lüme yol açması gibi... Üçüncü
tehlike, Efraimlilerin tanınması­
na benzer şekilde, hırsları ve ihti­
rasları toplum yararına yönelt­
menin öğretilmesidir; akıl ve bil­
giyle kullanılan iktidarın hak ve
adaleti zafere ulaştırması gibi...
Özetle, Kalfa geçiş kelimesi Şib.,
derecenin öğretisi ve felsefesi yö­
nünden çok önemlidir. Her Kalfa
öncelikle Şib.'i doğru telâffuz
ederek, tarihçesini, allegorisini
ve sembolizmasını iyi bilmeye
mecburdur. Böylece tüm Mason­
lar, aynı bir Şib. gibi, Birlik-Ba-
71

--- Sayfa 73 ---
rış-Bolluk içinde, Evrenin Ge­
ometrik Düzenini Kuran Ulu
Yaradan'm Doğum ve Ölüm ka­
pıları arasında tersim ve inşa et­
tiği Hayat Evi'nde yaşamlarını
insanca sürdüreceklerdir.
Kalfa Kutsal Kelimesi
Kalfa Derecenin kutsal kelimesi
J. veya daha doğrusu okunuşu
itibariyle Y.'dir. Masonik termi­
nolojideki J.k. veya J.ch. kelime­
leri, İbranice'de "J" harfi olmadı­
ğından özgün olarak Yod harfiyle
I.k. veya I.ch. olarak yazılır. Ay­
nı Jod yerine Yod ve Jahova yeri­
ne Yahova gibi, J.'in de Y. olarak
okunması doğrudur. Kelime Sü­
leyman Mabedi giriş aralığmda-
ki sütunlardan diğerinin adıdır.
Kalfanın görev tarifinin kapsa­
mında kutsal kelime J.'in anla­
mı: güçlü bir irade, sebat ve iyilik
yapmak duygusu olarak açıkla­
nır. Tabiî, özgün anlamı olan "te­
sis etmek" lâfzının mânâları ge­
çerlidir. Bu kapsamda, Kalfa, Çı­
raktan daha farklı olarak, tüm
masonik erdemlerin uygulanma­
sında daha büyük beceri ve geliş­
meye doğru sürekli bir çabayla
kendisini göstermek zorundadır.
Bu, bireysel yüce ahlâk ilkelerin­
den, toplumsal erdemlere geçişi
zorunlu kılan bir evrimdir.
İbranicede Y.'eden türeyen Y.k.i,
I.k.i, J.ch...i nin anlamı, yapan,
kuran ve üreten olup; Allah'ın ya­
pıcılık ve üreticilik sıfatlarıdır.
Kalfa, "kendini bilmeyi" hedef
alan Çırakdan daha ileri olarak;
"kendine hâkim olup nefsini
islâh etmekle" yükümlüdür, bu­
nu da sadece bireysel ahlâk pla­
nında değil, toplumsal boyutta
"kuvvetle tesis ederek ve pekişti­
rerek" hır s/ihtir aslar mı toplum
yararına dengeleyip yönlendirir.
Ayrıca, kutsal kelime J., hikmet,
ilim ve marifette tekâmül etmiş
akıl ve idrak olarak da yorumla­
nabilir. Ayrıca, B. Sütununun
Kuvvetle (veya Pekiştirecek veya
Sebatla), J. Sütununun Tesis
Edecek (Ahenk ve Denge veya
Metanet) anlamına geldiği ve bu
kavramların sahibinin de Evre­
nin Geometrik Düzenini Ku­
ran Ulu Yaradan olduğu kabul
edilir. İki anlam bir araya geldi­
ğinde "Kuvvetle Tesis Etmek" gi­
bi, Mason Mabedi yani Ülkü
Mabedi için güzel bir arzu ve di­
lek ortaya çıkar. İki sütunun Kal­
fa derecesindeki Adalet ve Hoş­
görü anlamları, hem ahlâk, hem
erdem ve hem de pratiğe yönelik
bir bilinçlendirme tanımı olarak,
Çırak derecesinin bireysel ölçe­
ğinden Kalfa derecesinin top­
lumsal boyutuna doğru bir
masonik evrimdir. Bu nedenle,
Kalfalar tarafından özellikle in­
celenmelidir.
Yukarıda açıklandığı gibi, iki sü­
tundan J. Doğum, B. Ölüm ve iki­
sinin arası Hayattır. İki sütunun
arası Doğa Yasaları'na tâbidir.
Ölüm ve Doğum, masonluğun
72

--- Sayfa 74 ---
önemli yasası Düalite'nin eks­
trem simgeleridir. İki sütunun
arasında durup Üstadı Muhtere­
mi selâmlayan her mason, düali-
te sembolizmasmda bir anlık uz­
laşmayı yani ân-ı dâim'i simge­
ler. Uzlaşma, masonluğun özgün
niteliği olan ahenkli dengedir.
Aday, iki sütunun gerisindeki
haricî yaşamın karanlığından
gelerek Nur'la aydınlatılmış ve
gerçek yaşamın güzelliğine ulaş­
mıştır. Tekris sürecinde, haricî
adayın Doğum-Öİüm sütunları­
nın arasında Hayat'a başlatılma­
sının sebebi budur. Mistik an­
lamda, B. dişi, J. erkek cinsin
sembolüdür. Yeni tekris bir neo-
fit olarak dişi ve erkek sütunları­
nın arasında dünyaya gelir. Bu
l°'nin konusu olan Masonik Do­
ğum veya Masonik Dünyaya Ge-
liş'tir. Daha sonra evrimsel bir
gelişimle, Doğudaki "G" Hari-
fi'ne doğru harekete başlar. "G"
Harfinin asıl anlamı olan God
veya Geometry dışında türetim-
sel olarak Genesis ve Genera-
tion'dır. Türkçemiz'de masonik
kavramlardan Gönye, Güzellih
ve özellikle Gönül yakıştırıla-
bilir. Hele tasavvufî mânâda Al­
lah'ın konağı Gönül ile God çok
daha iyi uyuşur ve anlam olarak
evrensel düzeye yükselir. "G"
Harfine doğru bu yürüyüş 2°'nin
konusu Hayat'a eşdeğerdir. Kal­
fa Mason, Ülkü Mabedi yapımı
yolunda hayatını görev bilinciyle
sürdürür. Böylece, iki sütunun
ortasında "G" Harfine doğru bü­
tün eylemler hayatın bir parçası­
dır ve Kalfanın görev alanı için­
dedir. Kalfa, tabanı "B" ve "J"
harfleri ve tepe noktası "G" har­
finden meydana gelen üçgenin
doruğuna varmasıyla yeni bir
aşamaya geçer. God ve Gönülle
başlayan bu aşama, masonlukta-
ku nihaî derecenin konusudur.
Gönül Gözünün Açılması anla­
mındadır. Bu felsefî yaklaşımla,
iki sütunun simgelediği ruhsal
veya manevî doğuş düşüncesi
inancını ve görevlere bağlılık bi­
lincini güçlendirme ve derlenme­
ye başlanılan yetkinleşme yolun­
da sebat etmek için cesareti art­
tıran genel öğreti sentezi çıkarı­
lır.
Yüce Kudretin masonik olarak
sıfatlanmasında, l°'deki Evre­
nin Ulu Mimarı sıfatından son­
ra, 2°'de Evrenin Geometrik
Düzenini Kuran Ulu Yaradan
kavramına evrimsel geçişin, Mi-
mar'dan Geometrici'ye doğru
anlamlı bir transformasyon nite­
liğinde olduğunun idrak edilme­
sinin Kalfa derecesinin kalbi de­
nilecek kadar önemli olduğu özel­
likle vurgulanmalıdır. Her Kalfa,
Şib. ve J. kelimelerini düşünür­
ken ve tellâffuz ederken bu ince­
liğin bilincinde olmalıdır. Ancak
bu suretle her Kalfa; Çırak ola­
rak "kuvvetle" tanımladığı B.
Sütunundaki başarılı faaliyetini
takiben; "tesis ettiği" J. Sütu­
nundan da, çalışma, emek ve
73

--- Sayfa 75 ---
gayretinin karşılığı olarak nafa­
kasını Evrenin Geometrik Dü­
zenini Kuran Ulu Yara-
dan'dan tam olarak alacaktır.
ÜSTAD DERECESİ
Giriş
Üstad derecesinin geçiş ve kutsal
kelimesi değil; kelimeleri vardır.
Üstad Geçiş Kelimeleri
Üstad derecesinde iki ayrı geçiş
kelimesi vardır. Bunlardan biri
TK.'dir; diğeri Ga.'dur.
TK. kelimesi. Türkiye Büyük
Locası dahil olmak üzere, daha
yaygın olarak kullanılır. TK.,
Tevrat kaynaklıdır. Semitik ina­
nışa göre İlk Demirci'nin yani de­
mircilik zenaatını ilk icad eden
kişinin adıdır. Âdem'in katil oğlu
Kabil (veya diğer adıyla Kain)'in
sülâlesinden gelen Lamek'in dört
çocuğundan biridir. Lamek'in
öteki çocukları da diğer sanatla­
rın ve bilimlerin mucidi sayılır.
Hattâ, bir rivayete göre, Tufan
Öncesi Masonluğun ünlü sütun­
ları bu aile tarafından yapılmış­
tır.
TK. üç ayrı kelimeden meydana
gelmesine rağmen, masonluğa
iki kelime hâlinde geçmiştir. İlk
kelime "Tu" bir takıdır; "lı" veya
"m" anlamına gelir. İkinci kelime
"BaaTın aslı "Bel" veya "Ba-
al"dır. Baal, Ortadoğu ve Anado­
lu'nun çoktanrılı inançlarında en
güçlü erkek tanrının adıdır. Böl­
gesel olarak, tanrı-krallar tara­
fından kullanılır. Meselâ, Nem­
rut'un adı "efendi" anlamında
Belus, Sur Kralı Hiram'm baba­
sının (masonların Hiram Abi'si)
adı Abi-Baal'dır. Baal, İbranî
tanrısı "EFin ve 'Yahve"nin baş
rakibidir.
Üçüncü
kelime,
İslâmiyette Kabil olarak bilinen
"Kain"dir. Bu üç kelime yanyana
geldiğinde "Baal'lı Kain" veya
"Baal'ın Kain" olarak, İlk Demir­
ci'nin adı ortaya çıkar. Masonik
açıdan demirci çok önemli bir
kimliktir. Çünkü, masonların
muhtaç oldukları avadanlıklar
demirciler tarafından yapılır,
onarılır veya bileylenir. Nitekim,
Süleyman Mâbedi'nin yapımı
için de gerekli avadanlıklar an­
cak demirciler tarafından imâl
edildikten sonra masonlar çalış­
maya başlayabilmiştir. Masonla­
rın bu nedenle Üstad olmadan
önce kendi avadanlıklarıyla ilgili
demircilik bilgilerine sahip olma­
ları ve demirci kimliğini iktisab
etmeleri gerekir. Bu nedenle, her
mason, Hiram'm kimliğinde usta
mason olmadan önce, İlk Demirci
TK.'in kimliğinden geçer. Nite­
kim, Hiram Abi de Biblik tarifle­
re göre mimar olmaktan ziyade
usta bir demirci ve tunç döküm
uzmanıdır. Zaten, TK.'le Hiram
Abi arasında hem meslek yönün­
den hem de soysop yönünden bir
ilişki olabilir.
74

--- Sayfa 76 ---
Üstad derecesinin diğer geçiş ke­
limesi Ga.'dur. Gi, olarak da oku­
nur. Ga., Kudüs'te Süleyman
Mâbedi'nin inşa edildiği Moriah
Dağı'mn karşısındaki tepenin ve
şehrin adıdır. Kelime, İbranice
yükseklik ve tepeye anlamlarına
gelir. Mâbed inşa edilmeden ön­
ce, Hz. Süleyman bu tepeye çıka­
rak Allah'a şükran kurbanları
sunarmış. Mâbed inşası tamam­
lanana kadar Ahit Sandığı, Ga.
halkına teslim edilmiş ve onlar
tarafından saklanıp korunmuş.
Ga. Tepesi'nin kutsallığı daha
önceki dönemlerden kalmıştır.
Hz. Musa'nın önderliği altında
Mısır'dan çıkan İbranîlerin başı­
na Hz. Musa öldükten sonra Ye-
şu yani Yuşa Peygamber geçer.
İbranîler Yuşa'nm önderliğinde
Kutsal Topraklara yani Adanmış
Diyar'a girerler. Tevrat-Yeşu Ki­
tabı (9-10)'m yazılı olduğuna gö­
re, İbranilerin Amorîlere karşı
yaptıkları savaşta Ga. halkı
İbranîlere yardım eder ve aynı
safta döğüşür. Yuşa, bu savaşı
ibranîlerin kazanması için Al­
lah'a yakararak güneşin batma-
masmı ve günün uzamasını sağ­
lar. Gi., günümüz Fransız Ma­
sonluğunda, Üstad Masonların
dul eşlerinin sıfatıdır. Bu kelime­
nin, masonik açıdan, Ülkü
Mabedi yapımında görev alanla­
rın çalışma ruhunu canlandırdı­
ğını simgelediğine inanılır.
Üstadların, Ga. kelimesinin "do­
ruk" anlamının, yanında TK.
kelimesinin ruhundaki "bilim
ve teknik" anlamıyla, meslekle­
rinde ustalık doruğuna çıkabil­
mek için, öncelikle Yüceler
Yücesi'nin en büyük armağa­
nı olan akıl ve bilimle Kralî
Sanat'a sarılmaları gerektiği­
nin bilincinde olmalıdır. Çün­
kü, spekülatif masonluk felse­
fesinde asıl Kralî Sanat; somut­
tan soyuta, yeni Evrenin Geo­
metrik Düzenini Kuran Ulu
Yaradan'dan bilinçli bir konum
değiştirmeyle Yüceler Yücesi
sıfatına doğru zihnî yücelmenin
idrak boyutunu tefekkür edebil­
mektir.
Üstad Kutsal Kelimeleri
Üstad derecesi kutsal kelimesi­
nin de iki ayrı versiyonu vardır.
Biri MB., diğeri MHB.'dur.
İlk defa 18. yy'm başlarında Slo-
an Elyazması'nda görülen bu ke­
limenin sayısı sekize varan ayrı
telâffuzu vardır. Örnek olarak,
kelime bir sınama parolası ola­
rak Sloan Elyazması'nda Ma-
ha-Byn olarak geçer. İlk yarısı­
nı soran, diğerini cevaplayan
söyler. Yani "Maha" bölümü so­
ru, "Byn " bölümü verilmesi ge­
reken
cevaptır.
Kelime 1711
versiyonunda Matchpin, 1725
yılında Magbo
ve Boe olmuş­
tur.
Kelimenin, İbranîce kökenli ol­
duğu; biri isim diğeri fiil olmak
üzere iki kısımdan türediği kabul
75

--- Sayfa 77 ---
edilir. 1760 yılından itibaren ba­
sılan yayınlarda kelimenin çeşit­
li versiyonları görülmektedir. İn­
giltere Büyük Locası'nm bölün­
mesinden sonra, Eskiler Büyük
Locasının, ilk dönemlerden beri
kullanılan MHB. kelimesi alış­
kanlığını sürdürmüş; Modernle­
rin ise MB. kelimesini tereüı et­
miştir. Bunun birlikte, tüm 18.
yy boyunca arada kesin bir ayı­
rım olmamıştır. 1813 Birleş-
me'den önce yapılan standardi-
zasyon çalışmalarında kesin so­
nuç ve bağlayıcı karar alınma­
mıştır. Günümüzde iki farklı ke­
limenin kullanılışı çeşitli obedi-
yanslarda süregelmektedir.
Bu kelime veya kelimeler, asıl
Üstad kelimesi olan İbranî Tan­
rısının adı Yahve veya Yeho-
va'nm Hiram'm öldürülmesi ile
kaybolması nedeniyle, Hz. Süley­
man'ın Hiram'm ölü veya diri bu­
lunması hâlinde ağızdan çıkacak
ilk kelimenin Üstad Kutsal Keli­
mesi olmasını emretmesiyle tü­
retilmiştir. Hatırlanacağı gibi,
Nazırlar, Üstadı Muhteremin
emriyle Hiram'ı Çırak ve Kalfa
dokunuşuyla elinden tutup kal­
dırmak isterler. Ama, başara­
mazlar. Çünkü, çürümüş et ke­
mikten sıyrılır. Bunu durumu
Üstadı Muhtereme "Et kemikten
ayrılıyor!" şeklinde ifade eder­
ler.
MB. kelimesinin Ibranice olmak­
la birlikte zamanla özgün yazılı­
şını ve okunuşunu kaybettiği sa­
nılır. Kelimenin ilk bölümü olan
M.'m, yazılışına göre, "zayıf, par­
çalanmış, çürümüş" olmak üze­
re üç anlamı; ikinci bölümü B.'m
"beden, oğul, yapıcı, zekâ" olarak
dört anlamı vardır. Böylece, İbra-
nice'de M.B.k. veya M.B.h. keli­
mesinin anlamları: "Yapıcı vu­
rularak parçalanmış" veya "Dul
kadının oğlu çürümüş" gibi ya­
pılmaktadır. Ama, "Et kemikten
ayrılıyor" veya "Et kemiğin iliği­
ne kadar çürümüş" anlamları
daha yaygın olarak kullanılmak­
tadır. Diğer bazı yorumlar, "Ölü
Üstad'ın oğlu" veya
"Oğulda
yaşıyor" şeklinde verilmekte­
dir.
Bazıları, kelimenin Galyaca ol­
duğunu savunurlar. Bu teze göre,
"M."m anlamı "oğul", "B."m anla­
mı "öZü"dür. İkisi bir araya geldi­
ğinde, "Ölünün oğlu" şeklinde
bir anlam türetilir. İbranice
"Makah" ve "Benah" kelimeleri­
nin birleştirilmesiyle "Mimar öl­
dürüldü" veya Galyaca "oğul"
anlamında "Mak" ve "dul" anla­
mında "Beanag" kelimelerinin
bir
araya getirilmesiyle de
"Dulun oğlu" yakıştırılmaları
yapılmaktadır. Ayrıca, Galyaca
"Benach" kelimesinin "kutsan­
mış" olmasından esinlenilerek
"Kutsanmış Oğul" yorumu yapı­
lır.
MB. kelimesiyle ilgili olarak bir­
birinden farklı olarak olayı açık-
76

--- Sayfa 78 ---
layan değişik yorum yapılırsa da,
"Oğul da Yaşıyor" şeklinde olanı
herhalde en tutarlısı gibi görün­
mektedir. Çünkü, masonluğun
inanç ilkesi olan ruhun ölümsüz­
lüğü kavramına göre, Hiram'm
kimliği ile temsil edilen mason­
luk, onun ölümüyle birlikte dul
kadının çocukları sıfatını üstle­
nen masonlarda dirilmiş ve can­
lanmıştır. Öyleyse, yetkin insan
Hiram'm manevî varisleri ışık ço­
cukları olan Masonlardır. Öyley­
se, "ışık taşıyan eller değişir,
ama taşıdıkları ışık ölümsüz­
dür" ifadesi MB. kelimesinde
tam anlamını bulmaktadır.
Masonik terminolojideki, dul ka­
dın, oğul ve dul kadının oğlu gibi
sıfatlar akla Stuartları ve dolayı­
sıyla Skoç Masonluğunu getirir.
Skoç Masonluğunda
yaptığı
önemli modifikasyonla, Sıkı İzle­
yiş Riti'ni kuran ve böylece Skoç
Masonluğunu tamamen Tampli-
ye Şövalyeleri'ne bağlamaya çalı­
şan Baron de Hund, kutsal keli­
me MB.'a ilişkin şu efsaneyi ak­
tarır: "Tampliye Tarikatı son
Büyük Üstadı Jacques de Mo-
lay'ın Fransa Kralı TV. Philippe
ve Papa Clement tarafından diri
diri yakılarak öldürülmesinden
sonra, Tarikatın Auvegne Bölge­
si Üstadı Şövalye Pierre d'Au-
mont adını Maeignac (Mac-Be-
nac) olarak değiştirir ve yanına
yedi Tampliye Şövalyesi alarak
Mason kılığına bürünür ve îs-
koçya'nın Muli Adası'na kaçar.
Orada Büyük Komandör Hamp-
toncourt ve diğer Tampliyelerle
buluyaşak bu Tarikatı 1314 yılı­
nın Aziz Yahya günü yeniden
canlandırırlar. Büyük Üstadlı-
ğa Aumont getirilir. Masonların
kullandıkları
kelimeleri, sem­
bolleri, töreleri benimserler. Da­
ha sonraları da Hür ve Makbul
Masonlar adını alırlar. Merkez­
lerini 1361 yılında Aberdeen şeh­
rine taşırlar. " Bu açıklama Skoç
Masonluğunun efsanevî kaynak­
larından birini oluşturur. Konu
açısından önemli olan Auo-
mont'un aldığı Mac-Benac takma
adıdır.
Masonluktaki ilginç bir terim,
masonlara "dul kadının çocukla­
rı" denilmesi veya "Dul kadının
oğluna yardım eden yok mu?"
çağrısı gibi "dul kadının çocuğu"
sıfatıdır. Stuart Hanedanı'ndan
idam edilen Kral I. Charles'm dul
kalan eşi kraliçe Maria Henriet-
ta'nm sıfatı daha çok Stuart yan­
lısı Jakobitler tarafından sonra­
ki dönemlerde Young Pretender
adı verilen Prens Edward Char­
les Stuart (Bonny Charlie)'a ta­
kılmıştır. Dul kadının oğlu veya
dul oğlu sıfatının Galyaca yani
İrlandacadaki karşıtı M.B. veya
benzeridir. Masonluğun efsane
dönemine dönülecek olursa, Hi-
ram Abi'nin Tevrat'ta geçen sıfa­
tı, Naftali (veya Dan) kabilesin­
den bir "dul kadının oğlu"d\ır.
Böylece, Jakobitler tarafından
Hiram'm sonu ile Stuartlardan
77

--- Sayfa 79 ---
Charles'ın sonu arasında bir ben­
zeştirme yapılmıştır.
Böylesi Stuart Masonluğu mira­
sına ilişkin diğer örnek akasya­
dır. Masonluktaki ünlü ölümsüz­
lük bitkisi akasyanın ilk hâli olan
Cassia bitkisinin (günümüz
Amerikan Masonluğunda hâlâ
bu isim kullanılır) kökü Cass
Galyaca delikanlı anlamında
olup Prens Charles'ın kot adıdır.
Aynı şekilde, Hiram'm diriltil­
mesi episodu, Staurtlarm yeni­
den İngiltere tahtına çıkarılma­
sının sembolü olarak kullanıl­
mıştır. Bu itibarla özgün kelime­
nin, kökü belki de gerçekten İb-
ranice olmakla birlikte, Stuartist
Skoç Masonlarının etkisiyle Gal­
yaca bir kelimeye dönüştürüldü­
ğü düşünülebilir. Nitekim, bu ke­
lime özellikle Eskiler Büyük Lo­
cası ve Fransız Masonluğu tara­
fından kullanılan kelimedir.
Skoç Masonluğu ve Staurtist-
lerle, Eskiler Büyük Locasını
oluşturanların ve Fransız Ma­
sonluğunun ilişkileri bilinmekte­
dir.
Derecenin öteki kutsal kelimesi,
bazı obediyanslarda, özellikle
Modernler kökenli Anglosakson
Masonluğunda ve Amerikan Ma­
sonluğunda geçerli olan MHB.
kelimesidir. Masonluğa yazılı gi­
rişi antimasonik yayınlarla 18.
yy'da olmuştur. Aslında, MB. ve
MHB. kelimelerinin ayrı ayrı ol­
mayıp tek bir kökten geldiğini,
ama, zamanla iki ayrı okunuşa
dönüştüğünü ileri sürenler de
vardır. Fakat, MHB. kelimesi­
nin, MB. gibi Galyaca kökene çe­
kilerek Stuartist Masonlukla
ilişkilendirilmesi zordur. Ama
bazılarına göre bu terim, "Sa­
vaş" anlamında "M." ve "Son"
anlamında "B." gibi iki kelimeden
meydana gelmektedir. Ortak an­
lamı "Savaşın Sonu "dur. İkinci
kelimedeki "B." teriminin İngi­
lizce kemik kelimesine benzer
oluşu, replikteki "Et kemikten
ayrılıyor" ifadesine anlam ka­
zandırmaktadır. Zaten, İbrani-
ce'de "M." kelimesinin kokuşma
veya çürüme gibi anlamları, ke­
mikle birleştirilerek bugün yay­
gın olarak kullanılan anlam orta­
ya çıkmıştır.
Bu iki üstüd kutsal kelimesinin
ortak yorumuyla ortaya çıkan
"Et kemikten ayrılıyor" şeklinde
olayı anlatan anlamının ve "Dul
kadının oğlunda yaşıyor" şeklin­
deki eğitici uyardı anlamının glo­
bal sembolizması spekülatif ma­
sonluğun açısından çok değerli
açıklamalardır.
Ustad Masonlar için MB. ve
MHB. kelimelerinin ortak sem­
bolik anlamı Yüceler Yücesi'nin
ebedî ve ezelî vahdaniyeti kap­
samında ruhun
ölümsüzlüğü­
nün idrakidir. Üstad Masonu,
"ışık taşıyan eller değişse bile,
taşınan ışık ölümsüzdür" dedir­
tecek kadar bilinçli bir Işık Ço-
78

--- Sayfa 80 ---
cuğu yapan da
işte bu yüce
idraktir.
Sonuç olarak, B+Şib+J+TK
(Ga)+MB (MHB) dizisindeki ge­
çiş ve kutsal kelimelerin yorum­
ları entegre olarak değerlendiril­
diği takdirde, üç dereceli sembo­
lik masonluğun anlam ve ruhu­
nun ÖZ'üne ulaşılır.
KAYNAKLAR
AYAN Tamer, Şibbolet'in Kökeni ve Anlamı, Mimar Sinan 80, 1991
AYAN Tamer, Masonik Flora, Güzel İstanbul yayını, İst., 1992
AYAN Tamer, Masonik Demirci, Güzel istanbul yayını, 1st., 1993
AYAN Tamer, Önemli Bir Masonik Belge, Mimar Sinan 88,1993
AYAN Tamer, Akasya'nın Sembolizması ve Felsefesi, Mimar Sinan 91, 1994
AYAN Tamer, Giriş Noktaları: Masonik Buket, Güzel İstanbul yayını, 1st, 1994
AYAN Tamer, EKSR "Olgunlaşma", EKSR Türkiye Yüksek Şûrası yayını, İst, 1994
AYAN Tamer, Masonlukta Başak, Mimar Sinan 98,1995
AYFER Murat Özgen, Ansiklopedik Mason Sözlüğü, Büyük Mason Mahfili, İst, 1992
CARR Harry, The FreeMason at Work, Lewis Masonic, London, 1985
CARR Harry, World of FreeMasonry, Lewis Masonic, London, 1985
CARTWRIGHT, E.H., Masonic Ritual, Lewis Masonic, London, 1985
CLEGG Robert, Mackey's Revised Encyclopedia of FreeMasonry, New York, 1966
COILS Henry Wilson, Coils Masonic Encyclopedia, Macoy, New York, 1961
DOUGLAS Knoop, The Mason Word: Collected Prestonian Lectures I.. Lewis, Lon­
don, 1984
DYER Colin, Symbolism in Craft FreeMasonry, Lewis Masonic, London, 1986
ERGİNSOY Abdurrahman,
Üstad Derecesi El Kitabı, HKEMBL Yayınları No. 3,
1987
GOULD Robert Freke, The Concise History of FreeMasonry, London, 1920
HAYWOOD Harry, More About Masonry, Macoy, Richmond, 1980
HUNTER Bruce, Masonic Dictionary, Macoy, Richmond, 1986
79

--- Sayfa 81 ---
INMAN Herbert, Masonic Problems and Queries, Lewis, London, 1978
JACKSON Keith, Beyond The Craft, London, 1982
JONES Bernard, FreeMasons' Guide and Compendium, Harrap, London, 1988
KORAYTanju,
Çırak-Kalfa-Üstad, Istanbul, 1973
PICK Fred & KNIGHT Norman, The FreeMasons Pocket Referance Book, London,
1983
PIKE Albert, Morals and Dogma, Washington, 1950
RICHARDSON Jabez, Richardson's Monitor of FreeMasonry, Pawner, Chicago
ROBERT Allen, The Craft and Its Symbols, Macoy, Richmond, 1974
WAITE Arthur Edward, A New Encyclopedia of FreeMasonry, New York, 1970
WARD J.S. Mason, The MM's Book, Lewis Masonic, London, 1986
80

--- Sayfa 82 ---
ASYADA MASONLUK
Güreş ÇARKOĞLU
Asya'da Masonluğun ilk izlerini 1730 dan itibaren Hindistan'da göre­
biliyoruz. İngiltere dışında mevcut en eski İngiliz beratlı loca, beratım
1740 yılında alan ve halen çalışmalarım sürdürmekte olan 67 numa­
ralı "Star of the East" locasıdır. Masonluk, İngiliz sömürgeciliği ile bir­
likte Asya'da yayıldı. Asya masonluğunun en önemli çizgisi, üyelerin
etnik karışıklığıdır.
Bu çok önemli IRK sorununun halli, hemen hemen iki asır almıştır.
Tabii burada kısaca IRK deyimi ile ifade edilmek istenen, sosyal, eko­
nomik, dini, ideolojik, politik, eğitimsel, fizyolojik ve lisan farklılıkla­
rının tümüdür.
İşte bu farklılıklardır ki Batı Avrupa ve Amerika inşam ile Asya, Uzak
Doğu ve hattâ Orta Doğu insanı arasında büyük engeller yaratmıştır.
Bu engeller özellikle, ingilizce konuşan insanların bu bölgeye ticari
kazanç gayesi ile yerleşmeleri ile daha da belirginleşmiştir.
Masonlukta ırk sorunu bu bölgelerde Locaların açılması ile kendini
gösterdi. Fakat bu, genellikle politik, dini ve yönetimle ilgili olmaktan
ziyade şahsî ölçülerde kaldı.
Osmanlı İmparatorluğu, tüm Asya ve Afrika ülkeleri arasında, yöne­
timde muhalifler olmasına ve hattâ dini inancın keskin sorunlar çıkar-
81

--- Sayfa 83 ---
ma olasılığına rağmen, Localarda hiçbir rahatsızlık yaratılmayan tek
ülkedir. Böylesi şartlar, Çin, Japon ve Hindistan Localarında uzun yıl­
lar süren yanlış anlamalara sebep olmuştur.
Mason Locaları beyaz ırkın ekseriyette olduğu ve hattâ İngilizce konu­
şan beyazların fazla ve bir Loca kurabilecek adette olabildiği yerlerde
kurulabilmiştir. Bu insanlar çeşitli nedenlerle bulundukları yerlere
kendi geleneklerini getirdiklerinden, Masonluk da bu ananelerden bi­
ri olarak buralara taşınmıştır. Localar genellikle geçici olarak kurul­
muş, yani mensupları herhangi bir sebeple ülkeyi terk ettiğinde ya on­
larla beraber taşınmış, ya da lağvedilmiştir. Localar bu gibi hallerde
hiçbir zaman bir Çin veya Malezya locası olarak devam etmemiştir.
Çoğu Büyük Britanya İmparatorluğu tarafından olmak üzere doğu ül­
keleri kolonileştirildikçe, İngiliz hukuku, ticareti ve sosyal kurumları
ile birlikte bu ülkelere gelen Mason Locaları, bilhassa üst tabaka ve
zengin sınıf, ki bunların çoğu İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşmaya
başlayıp, bir çoğu da Oxford veya Cambridge gibi üniversitelerde tah­
sil görüp, binlerce kızıl veya sarı ırktan olanlar da Amerikan Kolej ve­
ya üniversitelerinde okudukça Mason Locaları da yerli halk tarafın­
dan benimsenmeye başlamıştır. Üye çoğunluğu Anglo-Sakson karak­
terini korumakla birlikte, çok seçici davranılarak bu Anglikan veya
Amerikanlaştırılmış üst sınıf Localara kabul edilmeye başlanmıştır.
Son dönemlere kadar bir Amerikan veya İngiliz Büyük Locasının, yal­
nızca yabancılardan oluşmuş bir Locaya patent vermesi düşünüle­
mezdi. Yalnız bu davranış sadece Masonluğa özgü olmayıp o zaman­
larda doğu ülkelerindeki bütün klüp, dernek ve kilise toplulukları için
de geçerliydi. Ve gene son yıllara kadar bu ayırımlar herkes tarafın­
dan kabul edilmiş olduğundan kimsenin de bundan şikâyetçi olmak
aklına gelmezdi.
Hindistan, Doğu ve Batı medeniyetlerinin iki asırdan fazla yakın te­
masta olduğu bir ülke olarak bilinir. Mason locaları da bu zaman süre­
sinin büyük bir bölümünden beri Hindistana yayılmış olmasına rağ­
men Hindularm Masonlukla alâkası çok yavaş olmuştur. 1776 da bir
Müslüman Rajasmm oğlunun Mason olduğu söylenirse de bu teyid
edilememiştir.
Masonluğa ilk alâka, Batı Hindistanın güneyine yerleşmiş Zerdüşt di­
nine mensup göçmenlerden geldi. Bunlardan biri, Hindistan ve İngil­
tere'de red edildikten sonra Paris'te Lodge de L'Universe'e kabul edil­
miş; fakat sonra Hindistan'da hiç bir Locaya tebenni etmesine izin ve­
rilmemiştir. Bu durum İskoçya Büyük Üstadının dikkatini çekmiş ve
1843 de genelde Zerdüşt ve Müslümanlar için 343 numaralı "Batı Hin­
distan Yıldızı" isimli Locayı kurmuş ve 1876 da da 587 numaralı
"İslâm" Locası bunu takip etmiştir. Her iki Loca da İskoçya Büyük Lo-
82

--- Sayfa 84 ---
casma bağlı olarak çalışmıştır. 1886 da bir Zerdüşt, İngiltere Büyük
Locasının Büyük Hazine emini olmuştur. Kalküta'daki 218 numaralı
"Hakiki Kardeşlik" locasında 1842 ve 1850 yıllarında iki Hindu Prens;
1861 de "Doğu Yıldızı" ve "Ümit ve Azim" localarında iki Mihrace de
Masonluğa kabul edilmiştir.
Hindistanda Masonların büyük bir çoğunluğu yerlilerin kabulüne
karşıydı ve 1871 e kadar Bengal Büyük Locası bir levha ile Asyalıların,
Büyük Üstadın özel izni olmadan kabulünü yasaklamıştı. 20. yüzyılın
ortalarında, bazı Localar tamamiyle Avrupalı, bazıları tamamiyle
yerli ve bazıları da karışıktı. Bugün Hindistan, Singapur, Hong Konk
gibi Asya localarının çoğunun yemin kürsüsü üzerinde bildiğimiz üç
Kutsal Kitaba ek olarak Farisilerin Zend Avestasmı, Hindularm Rig
Veda ve Bagavat-Gita'sını, Taoistlerin Tao Te King'ini ya da Budistle-
rin Tripitaka'smı görebiliriz.
Biraz sonra Asya ülkelerinden bazılarım tek tek incelerken bu konula­
ra gene değineceğiz.
Asya ülkelerini bazı müşterek özellikleri dolayısı ile YAKIN DOĞU
VE UZAK DOGU olarak iki grup halinde incelemekte yarar var sanı­
rım. Tabii bu arada Osmanlı imparatorluğu ve Türkiye'yi konumuz dı­
şında bırakarak.
YAKIN DOĞU ÜLKELERİ :
1) YEMEN: Kızıl Denizin kapısı olması dolayısıyla stratejik önemi
büyük olan bu ülkede, Arap Yarımadasının ilk Locası "Felix" 1850
yılında Aden'de kuruldu. 1900 yılında 2. Loca İskoçya B.\ L.\ ve 3.
sü de 1919 yılında İngiltere B.\ L.-.sı tarafından kuruldu.
1518/1918 yılları arasında Osmanlı egemenliğinde olan bu ülke
bilâhare, kuzeyde Yemen Arap Cumhuriyeti ve güneyde Yemen
demokratik Halk Cumhuriyeti olarak ikiye bölündü. Nihayet
1990 yılında birleşerek Yemen Cumhuriyeti kuruldu ve çok partili
siyasi yaşama geçildi.
1950 lere kadar çalışmakta olduğu bilinen Locaların son yıllarda­
ki durumu hakkında maalesef bilgi edinmek imkânı bulunama­
mıştır.
2)
SUUDİ ARABİSTAN - UMMAN: Bu ülkelerde Masonluk, ilk dö­
nemden beri hiç görülmemektedir. Ancak son senelerde, ülkedeki
Amerikalı asker ve yabancılar için Almanya'daki Kanada Ameri­
ka Bü.\ L.-.sı tarafından iki loca açılmıştır.
3)
IRAK : Masonluğun erken dönemlerinde bu ülkede bir çalışma gö­
rülmemektedir. Ancak 1954 yılında İngiltere B.-. L.-. sına bağlı 9
83

--- Sayfa 85 ---
loca görülmektedir. Temmuz 1958 de başlayan askeri otoriter re­
jim ülkede Masonluğu yasaklamıştır.
4)
KUWEYT: Bir zamanlar İngiltere B.\ L.\ sına bağlı bir Locanın
çalışmasına rastlanmaktadır. Ancak 1980 de çevredeki elverişsiz
şartlar dolayısı ile son senelerde çalışamayan bu Loca, hükümetin
de yasaklaması üzerine ber'atını İngiltere Bü.-. L.-.sma iade et­
mek zorunda kalmıştır.
5) SURİYE - LÜBNAN: 1738 de Halep'te bir Locanın varlığından söz
edilirse de kesin ilk Loca 1848 de İskoçya B.-. L .\ndan patentlidir.
1861 de Beyrut'ta bir Loca, ardından 1919 a kadar 4 Loca daha ku­
ruldu; fakat sonraları 5 i de kaybolmuştur. 1865 de G.O.D.F. Bey­
rut'ta; G.O.D. Iyaly Şam'da; 1920/1950 arasında ise, İskoçya ve
New York B.-. L.\ lan Beyrut, Lazkiye, Zahle, Halep ve Şam'da ol­
mak üzere toplam 15 Loca kurdular. Bir dönem için Suriye'de, Mı­
sır B.-. L.\ na bağlı bir Bölge Bü.\ L.\ sımn varlığından da bahsedi­
lir. Bu Localardan 2 sinin İngilizce; diğerlerinin ise, Arapça çalış­
tığı bilinir. 1949 yılından başlayan askeri yönetim sonucu bugün
Suriye'de Masonik faaliyet bulunmamaktadır.
Lübnan'da süren savaş durumu ve remzî Locaların Yüksek Şûra
hâkimiyeti altında olması dolayısı ile son yuların durumu hakkın­
da bilgi edinilememiştir. Ancak karışık çalışan Ermeni ve Arap lo­
calarının varlığı ve 1991 yılında Hiram'm mezarının bulunduğu
mekânda bir Bü.\ L.\ toplantısı yapıldığı bilinmektedir.
6)
FİLİSTİN - İSRAİL: Masonluğun kuruluş efsanesinin geçtiği bu
bölgede I. Dünya harbi sonrasına kadar hiç bir L.\ görülmez. Ni­
hayet İngiltere Bü.-. L.\ nm Kudüs'te açtığı "King Salamon's
Temple" Locası ile bu bölgede de faaliyet başlar. İsrail Bü.-. L.-. nm
kurulduğu 1953 yılma kadar, İngiltere ve İskoçya Bü.-. L .-.larmca
Kudüs'e ilâveten, Hayfa, Tel-Aviv, Akra ve Yafa'da.toplam 40 Loca
kurulur. Bunlardan bazıları bilâhare Suriye ve Ürdün'e taşınır­
lar.
Bugün 1932 de kurulmuş olan ve 64 locanın bağlı olduğu İsrail
Bü.-. L.-.sı, Bü.-. L.-.mızla dostluk ilişkileri çok ileri olan ve obedi-
yansı altında Türk Ritüelleri ile Türkçe çalışan Nur Muh.-. L .-.nm
bulunduğu bir Bü.-. L .-.dır.
7)
İRAN: İlk muntazam loca "Light in İran" 1919 yılında İskoçya'ya
bağlı Hindistan Bü.-. L.-. patenti ile kuruldu. Bunu takiben uzun
bir aradan, soma 1957 yılından itibaren Tahran, İsfehan, Ahwaz
ve Şiraz'da kurulan locaların adedi 1969 da 11 e yükseldi. 1960/69
84

--- Sayfa 86 ---
yıllarında G.L.N.F. tarafından Tahran, Şiraz ve Tebrizde 10 loca
daha kuruldu. Son olarak da Birleşik Alman Bü.\ L.\ Tahran'da
1960/66/ yıllarında üç locaya berat verdi.
İrandaki bütün bu localarda yabancıların yanında çok sayıda
İranlı aydımn yer aldığını; bazılarının Acemce bazılarının ise İn­
gilizce çalıştığım görüyoruz.
1 Nisan 1979 tarihinde kurulan İslâm Cumhuriyeti ülkede Ma­
sonluğu yasaklamıştır.
Bugün, 1969 da kurulmuş olan İran Bü.\ L .-.sı, merkezi Los Ange-
les'de olmak üzere kendisine bağlı 43 L.\ ile SÜRGÜNDE çalış­
maktadır. Tanınmış bir Bü.\ L.\ dır ve Bü.-. L.\ mızla da dostluk
kefili teatisinde bulunmuştur.
ORTA DOĞU ÜLKELERİ:
1) AFGANİSTAN: 1866/1881 yılları arasında Kabil'de, İngiltere
Bü.-. L.-. sına bağlı bir locanın çalıştığı görülür. Bunun dışında her­
hangi bir faaliyete rastlanmaz.
2)
HİNDİSTAN: İngiltere Bü.\ L.\ sının İngiltere dışında kurulan
ilk locası 1728 de Bengal'de kurulan 72 numaralı Locadır. Bir sene
sonra buraya bir Bölge Bü.-. Üs.-. gönderilmiş ve hemen ikinci bir
loca tesis edilmiş; 1740 da üçüncüsü de kurularak 1794 de Bölge
Bü.-. L.-.sma bağlı 10 loca olmuştur.
Bengal Bölge Bü.-. Üs.-, nın en eski iki locadan seçilmesi sonraları
bir klikleşmeye yol açmış ve ilk fırsatta Kalküta'da 1767 yılında,
İngiltere Eskiler Bü.-. L.-.sma bağlı olarak kurulmuştur. Buna
tepki 1797-98 yıllarında Bengal'deki 4. ve 5. en eski localardan
gelmiş ve 1. ve 2. en eski localar uykuya geçirilerek 6. en eski loca
1801 de Bölge Bü.-. L.-.sı kabul edilmiştir. 1804 - 1813 de Lond­
ra'da Eskiler ve Modernlerin birleşmesi hareketi ile birleşerek
Bölge Bü.-. L.-.smı oluşturmuşlardır.
1953 de Kalküta'da 32 İngiliz, 8 İskoç ve 6 irlanda locası; Kalküta
dışında muhtelif şehirlerde 48 İngiliz ve birkaç İskoçya locası var­
dır.
1954 de Bombay'da 26 İngiliz, 19 İskoç ve 3 İrlanda locası; Bombay
dışında Batı Hindistanda ise, 24 İngiliz ve 1 İskoç locası çakşır du­
rumda idi.
Güney Hindistan'da ilk loca 1752 de Madras'da kurulmuştur. Da­
ha sonraları kurulan İngiliz ve İskoç localarına ek olarak 1700
sonlarında bir takım Hollanda ve G.O.D.F. locaları kurulmuş-
85

--- Sayfa 87 ---
sa da bilâhare bu localar kayıp olmuşdur. 1953 de Madras'da 9
İngiliz ve 11 İskoç Locası; Madras dışında ise, 27 İngiliz locası bu­
lunuyordu.
Hindistan'ın en kuzeyi olan Pencap bölgesinde 1868 de İngiltere
Bü.\ L .-.sı tarafından bir Bölge Bü.-. L.-.sı kuruldu. 1953 de bu böl­
gede 19 loca vardı.
Hindistan'daki Masonluğun ırk sorununa ve bunun gelişimine,
yukarıdaki Asya genel bölümünde değinmiştik.
Bugün 1961 yılında kurulmuş bulunan milli Hindistan Büyük lo­
casına bağlı 293 locada 14694 K.\ çalışmaktadır. Tabii İngiltere
Bü.-. L.-.sma bağlı Bombay'de 15, Kalküta'da 14; İskoçya Bü.-..
L.-.sma bağlı muhtelif şehirlerde 26 loca bu rakamın haricindedir.
(İngiltere Bü.-. L.-.sı ile ihtilâf.!)
Bu Bü.-. L.-. da, Bü.-. L.-.mızca tanınmaktadır ve dostluk kefilleri­
miz mevcuttur.
3)
PAKİSTAN: Önceleri Hindistanla birlikte mütalâa edilen bu ül­
kede 1951 yılında Haydarabad'da 2, Karachi'de 7 ve Dakka'da 1 ol­
mak üzere İngiltere ve İskoçya Bü.-. L.\larma bağlı 10 Loca görül­
mektedir. Askeri rejim nedeni ile 1980 de bu locaların çoğu kapan­
dı. Halen Karaçi'de İngiltere Bölge Bü.-. L.-. sına bağlı 5 loca faali­
yetlerini sürdürmektedir.
4)
BANGLADEŞ: İkinci Dünya savaşından sonra Doğu Pakistan'da
İngiltere ve İskoçya'dan beratlarını almış birkaç loca çalışıyordu.
Ülke, Pakistan'dan ayrıldıktan sonra bunlardan sadece "Star" lo­
cası faaliyetine devam etmiştir.
Bu locanın bir özelliği de her ay değişimli olarak Lingla ve Çita-
gong'a toplanıyor olmasıdır.
5)
NEPAL: Bu ülkede, Katmandu'da 1967 yılında kurulmuş bir İngi­
liz locası bulunmaktadır.
UZAK DOĞU ÜLKELERİ:
1)
BURMA: 1860 yılını takip eden yıllarda İskoçya ve onu takiben
İngiltere Bü.-. L.-.nın kurduğu birtakım localara rastlanmaktadır.
1954 yılında toplam 22 Loca görülmektedir. Bu localardan bazıla­
rının mensuplarının inançları bakımından çok karışık olması dik­
kat çekicidir. Bir locamn kayıtlarında 13 Budist, 13 yerli ve Avru­
palı Hristiyan, 5 Zerdüşt, 4 Musevi, 2 Hindu ve 2 müslüman kar­
deşin bulunduğu saptanmıştır.
86

--- Sayfa 88 ---
2)
MALAYA: ilk L.\ 1860 da ingiltere Bü.\ L.-.sı tarafından kurul­
muştur. 1954 yılında İngiltere Bü.-. L.\ nabağlı 10 ve İskoçya Bü.-.
L.-.na bağlı 4 olmak üzere toplam 14 Loca görülmektedir.
3)
TAYLAND ((SİAM): İlk L.-. 1910 da Bankok'da İskoçya Bü.-. L.-. sı
tarafından kurulmuştur. Halen faaliyettedir ve üye sayısı 235 dir
ve çoğunluğu Taylandlı değildir.
4)
HİNDİ-ÇİNİ: 1868 de G.O.D.F. tarafından ilk L.-. Saigon'da ku­
rulmuş ve 1906 ya kadar buna 3 L.\ daha eklenmiştir.
Fransızların bölgeyi terk etmesiyle bu localar da kapanmıştır.
Harp süresinde Amerikan askerlerinin devam ettiği bir Filipin lo­
cası görülmektedir.
G.L. Nationale Française 1992 yılında Saigon'da ve 1994 yılında
Chiengmai'de Vietnamlıların da kabul edildiği yeni iki loca tahsis
etmiştir.
5)
ÇİN - TAİWAN: İlk loca (Amity L.-.sı) Kanton'da İngiltere Bü.-.
L.-.sı tarafından 1767'de kurulmuş ve 1813 de kapanmıştır. İkin­
cisi, ise, 1788 de kurulmuş ve 1812 de kapanmıştır. 1844 den sonra
Kanton, Şanghay ve Honkong'da birer L.-. kurulmuştur. 1885 yılı­
na kadar sadece liman şehirlerini kapsayan bu kısıtlı bölgede İn­
giltere Bü.-. L.-.ndan patentli 13, İskoç Bü.-. L.-.dan patentli 4 ve
bir Amerikan Bü.-. L.-.ndan patentli 1 loca bulunmaktadır.
1937 itibariyle ise Çin'de, İngiltere Bü.-. L.-.na bağlı 11 L.\, 5 Eği­
tim L.-.sı, 2 Mark Derece atölyesi ve bir Kuzey Çin Bölgesi Bü.-.
L.-.sı; Şanghay'da irlanda Bü.-. L.-.sınabağlı 1 Loca; İskoçya Bü.-.
L.-.smdan patentli 7 L.\ 1 Eğitim locası, 2 Royal Arch Atölyesi ve
bir Bölge Bü.-. L.-.sı; ABD Massachusetts Bü.-. L.-.smdan patentli
8 L.\ 1 Eğitim locası, 1 Bölge Bü.-. L .-.sı, 2 Royal Arch ve 2 si Pekin,
2 si Şanghayda 4 E.KE.S. Riti atölyesi ve nihayet Filipin Bü.-.
L.-.sma bağlı 6 loca bulunmaktaydı.
Filipin Bü.-. L.-.sma bağlı bu 6 loca 1949 yılı başında müstakil Çin
Bü.-. L.-.smı kurmuştur. Bu Bü.-. L.-. hakimiyetindeki localarda
karışık din ve ırktan 600 K.\ çalışmaktaydı. Hemen akabinde ko­
münistlerin iktidara gelmesi ile bu locaların tamamı kapatılmış­
tır. Ancak kapanmadan önce Çin Bü.-. L.-.sı Taipei, Taiwan (For-
moza) da 1 numaralı "Amity" locasını kurdu. Bunu takiben Büyük
Loca da Milliyetçi Çin'e (Formoza'ya) taşındı ve bugün Taiwan'da
karışık 863 üyeli 9 loca bulunmaktadır. Çalışmalarım İngilizce ve
Çince yapmaktadırlar. Büyük Locamızca da tanınmıştır ve dost­
luk kefillerimiz vardır.
87

--- Sayfa 89 ---
6)
KORE: İlk Loca 1908 de İskoçya Bü.-. L .-.sı tarafından Seul'de ku­
ruldu (Han Yanh L). 1941 de Japon harbi yüzünden kapandı. 1946
da tekrar çalışmaya başladı. 1950 de 247 üyesi vardı.
Komünist istilası ile tekrar kapatıldı. 1950 yılında 30 üyesi ile
Washington'da bir toplantı yaptıkları görülmektedir. Bugünkü
Güney Kore'de, İskoç'yaya bağh Seul'de 3, Pusan ve Osan'da birer
Loca ile gene Seul'de Filipinler'e bağlı 1970 yılında kurulmuş 2 lo­
ca bulunmaktadır ve üyelerinin çoğu Amerikalıdır.
7)
SRİ LANKA (SEYLAN): İlk loca 1771 de kurulan bir Hollanda lo­
cası olup 1796 yılında İngilizler adayı Hollandalılardan aldıkla­
rında 3 Hollanda locası çalışmakta idi.
Napolyon döneminde bu localar G.O.D.F.a geçtiler. Bu loca üyele­
rinin çoğu İngilizdi ve bunlardan biri 1838 ingiltere'den ikinci be­
ratı alarak ismim' değiştirdi. Diğer iki loca zaman içinde kapandı.
1863 e kadar 9 İngiliz askeri locasının kurulduğu ülkede ilerki yu­
larda 2 İrlanda ve 1 iskoç locası daha kuruldu.
Günümüzde Sri Lanka'da 13 loca faaliyet göstermekte olup, üye­
leri arasında Hindular, Müslümanlar, Sihler, Zerduştlar ve Hris-
tiyanlar bulunmaktadır.
8)
HONG KONG: En eski loca, İngiltere tarafından 1844 de Kan-
ton'da kurulup zaman içinde politik gelişmelerle önce Şanghay'a
oradan da Hong Kong'a sığınan 501 numaralı "Royal Sussex" loca-
sıdır. 1864 de bir İskoç ve 1919 İrlanda'ya bağh 2 loca daha kurul­
muştur.
Halen Hong Kong'da İngilterenin 13 ü Hong Kong'da 1 i Japon­
ya'da olmak üzere 14; İskoçya'nm 5 i Hong Kong'da, 3 ü Kore'de ve
2 si Japonya'da olmak üzere 10 locayı kapsayan birer Bölge Büyük
Locaları ile İrlanda'mn direkt Dublin'e bağlı 2 locası bulunmakta­
dır.
1946 dan buyana yeni loca kurulamamış olmasına rağmen üyele­
rin sayısında artış vardır. Üyeleri kısmen İngiliz, kısmen de etnik
Çinlilerdir.
9)
FİLİPİNLER: Masonluk Filipinlere 1760 yılında, deniz ticareti
yoluyla gelmiştir. 1812 yılında Katolik İspanyol iktidar tarafın­
dan yasaklanmış, mallarına elkonmuş ve bu katı yasak 1850 ye
kadar sürmüştür. 1856 da biri Portekiz diğeri Almanya'dan berat
alan iki loca, 1880 de de İspanya Grand Orient'inden aldıkları be­
ratla 4 loca faaliyete geçmiş ve yerli ahaliyi de kabul etmeye başla­
mışlardır. İspanyol egemenliğinin sona erdiği 1888 Amerika-İs-
panya savaşma kadar Masonluk baskı altında kalmıştır. Harp
88

--- Sayfa 90 ---
sonrası Kalifornia'dan aldıkları beratlarla birçok loca faaliyete
geçmiş ve 1917 de Filipin Büyük Locası kurulmuştur. Sonradan
ortaya çıkan bir bölünme, 2 gayri muntazam Bü.\ L.-.nm kurul­
masına yolaçmıştır.
10) JAPONYA: Japonya'ya Masonluğun ilk girişi yarı askeri bir Loca
olan İrlanda Bü.\ L.-.sma bağlı "Sphinx" L.-. sının 1864 yılında Yo­
kohama'ya gelmesi ile olmuştur. Bu loca, Japonya'da bulunan ba­
zı yerleşik yabancıları da içine almış ve İngiltere Bü.\ L.-.smdan
bir Loca kurmak için patent talep etmiştir.
Alınan bu patentle 26 Haziran 1866 da 1092 numaralı "Yokoha­
ma" locası çalışmaya başlamıştır. Bunu 1869 da Tokyo'da kurulan
"Tentosama" ve "Nippon" locaları ile 1872 de Kobe'de "Rising Sun"
"Tentosama" ve "Nippon" locaları ile 1872 de Kobe'de "Rising Sun"
ve 1883 de gene Tokyo'da "Tokyo" locaları izlemiştir.
İskoç Bü.\ L.-.sı beratı ile kurulan ilk loca Kobe'de 1870 yılında
"Hiogo and Osaka" locası olup 1879 da kurulan "Star in the East"
onu izlemiştir. Gene 1879 da kurulan "Nagasaki" locası ise, 1919
yılında uykuya girmiştir.
Yukarıda sözü edilen bu locaların tamamı sadece beyazlar içindi
ve mevcudiyetlerine, Japon otoriteler tarafından, ancak Japonla­
rı kabul etmemeleri, dışa dönük ve açık davranışlarda bulunma­
maları şartı ile müsaade edilmiştir. Hepsi II. Dünya savaşı süre­
since çalışmalarını durdurmuştur. Harpten sonra Filipinler Bü.\
L.\ sımn Japonya'da 7 belki de daha fazla loca kurduğunu görüyo­
ruz. 1952 lerde bu locaların üye sayısı 900 e ulaşmışsa da üye kom­
pozisyonları bilinmemektedir. 1947 de Connecticut Bü.-. L.-. sı
Tokyo'da "Tokyo American" locasını kurmuş ve 1952 de Massac­
husetts Bü.-. L.-. sı ise, Şanghay'daki "Sinim" locasının Tokyo'ya
taşınmasına izin vermiştir.
1952 de Japonya'da İngiltere Bü.-. L.-.sma bağlı 5; İskoç Bü.-.
L.\ sına bağlı 2; ve Filipinler Bü.-. L.-. sına bağlı 8 L.-.. bulunuyor­
du. Japonya'da ilk Japonca konuşan loca Tokyo'da 1956 yılında
kurulan "Kaute" locasıdır. II. Dünya harbinden sonra Japon sos­
yal, kültürel ve idari yapısında çok kısa bir zaman içinde yaşanan
dramatik değişiklikler, hepimizin malûmudur. Bunun önemli bir
müsebbibi ise kıymetli karakteri, dürüst ve katı davranışı ile yeni
Japonya'nın kuruluşu sırasında işgal kuvvetleri kumandanı olan
33 dereceli Mason General Douglas McArthur'dur.
İmparatorluk tarafından, mevcudiyetine rağmen dışlanan Ma­
sonluk bu dönemde birden parladı ve genel bir kabul gördü. Kısa
sürede Filipinler Bü.-. L .-.sına bağlı, Japon'lar için Japonca konu-
89

--- Sayfa 91 ---
şan localar kuruldu. 1956 da bu localarda 10500 Japon üye blun-
duğu tesbit edilir. 1957 yılı Martında 15 loca Venezuela'nm eski
Bü.\ Üs.-. Carlos Rodrigez K.\ başkanlığında Japonya Bü.-. L.-. si­
ni kurdu. Bunu takiben diğer bütün Bü.-. L.-.lar patentlerini geri
çektiler ve locaların tümü Japon Bü.-. L.-.sma bağlandı. Ancak
Amerikan askerlerinin çekilmeye başlamasıyla üye sayılarında
büyük azalmalar oldu.
Bugün Japonya'mn muhtelif şehirlerinde Japon Bü.-. L.-.sma bağ­
lı 18 locada 2640 çoğu etnik Japon olmayan Mason çalışmaktadır.
Buna ilâveten Kobe'de İngiltere Bü.-. L.-.sma bağlı 1 L.-. (1872 de
kurulan "Rising Sun L.-.sı); İskoç Bü.-. L.-.sma bağh Kobe ve Yoko­
hama'da 2 loca; Massachusetts Bü.-. L.-.sma bağlı 1 ve Filipinler
Bü.-. L.-.sma bağlı 3 loca bulunmaktadır.
Bü.-. L.-. mız tarafından da tanınan bu Büyük Locanın dostluk ke­
fili olarak, 1990 yılından bu yana, bendeniz görev yapmaktayım.
KAYNAKÇA
1)
COILS MASONIC
ENCYCLOPEDIA
2)
MACKEY'S ENCYCLOPEDIA
OF FREE
MASONARY
3) ARS QUATOR
CORONOTORUMyayınlan
4)
MASONIC PAPERS - Walter
F. Meier Lodge of Research No. 281 Seattle, Washington
5)
TRANSACTIONS
of the Missouri Lodge of Research
6) A Short Chronology of MASONARY in JAPAN
7)
LIST OF LODGES 1995
8)
Latin Amerika'da Masonluk Tarihi - Mehmet Fuat Akev K.:
9)
MİMAR SİNAN Dergileri
10)
TESVİYE DERGİLERİ
"Dış Temaslar İçin Klavuz - P. Muh.
C. Layıktez K."
11)
Türk Mason Dergileri
90

--- Sayfa 92 ---
EVRENSELLİK ve MASONLUK
Her insan keşfe değer ayrı bir ev­
rendir. Her insanda ayrı bir ev­
ren gizlidir; zira, evrenin zengin­
liği her insana farklı bir şekilde
yansımıştır. Doğada yaklaşık
yüz kadar temel element var ve
bunların farklı terkibinden ner-
deyse sonsuz sayıda bileşik elde
ediliyor. Aynı şekilde farklı ter­
kipteki insanî yetenek bileşenle­
rinin ortaya çıkardığı farklı kişi­
liklerin sayısı da sonsuz zengin­
liktedir. Özümüz aynı olmakla
beraber bireyselliğimizin sırları
ve sınırları, içimizde gizli olan bu
farklılıklardan kaynaklanıyor.
Bir kişilik kendi içine baktığında
bir çok farklı akım, yön ve yete­
nek bulur. Akım, yön ve yetenek­
lerin her birinin kendi değer ölçü­
leri ve hedefleri vardır. Oldukları
Erdal SEZENER
gibi bırakılmaları halinde bir yö­
nümüz diğerlerini bastırabilir.
Veya kolayımıza geldiği için biz
sadece bir tarafımıza yaslanabi­
liriz. Farklılıklarımızı ayıklayıp,
ortaya çıkarıp, ifade etmenin ki­
şiliğimize çok şey katacağı kesin.
Sadece çaba gerekiyor. Akım, yön
ve yeteneklerin kendilerini ifade
edebilecekleri ortam, imkân ve
fırsatlar her zaman için vardır.
Zaten doğamız da kendini ifade
edecek araç ve yolları daima kol­
lar. .
Farkım ifade edebilen kişi varlık
nedenini açıklığa kavuşturup gö­
revlerini isabetle tanımlar; gö­
revlerini yerine getirmek yolun­
da kolayca umutsuzluğa kapıl­
mayıp, karşılaştığı güçlükleri ve
91

--- Sayfa 93 ---
yaptığı işleri zevk olarak kabul
eder. Olumsuzluk yüklenmez,
amaç ve anlam dolu olmayı dene­
yimler, iradesini özgür kılıp ken­
di karar ve sorumluluk dolu se­
çimleri doğrultusunda davranır;
kendisi olabilmenin özgürlüğünü
ve hayatının doyumunu yaşar,
başkalarına da doyum verir.
İnsan ya kendi özgür iradesi ve
kendi kararları doğrultusunda
davranır; yada bir buyruğa, bir
yönergeye göre eylemlerini ger­
çekleştirir. Kendini ifade etme
çabasını göstermemek kişiyi çev­
renin değerlerine teslim eder,
içindeki boşluğu ve anlamsızlığı
kolay yoldan telâfi etmek üzere
toplumun sunduğu hazır fikir ve
görev anlayışlarım benimsemeye
sevkederki buda kişiyi doğa kita­
bını kendince satır satır çözebil­
mekten, zekâsını hürriyete ka­
vuşturmaktan alıkoyar. Bu çaba­
yı esirgemek, sorunu müzminleş-
tirip sonsuza dek var eder. "Sa­
hip olduklarım bulmak için bura­
dasın" şeklindeki bir budist ata­
sözüne "Bilgelik, bilgeliği ara­
maktır" içeriği ile bir başka doğu
atasözü ve "Yolculuğun kendi­
sinde aranmalıdır mutluluk, he­
defe varışta değil" ile bir çağdaş
yazarın deyişi eşlik ederse önem­
li olanın göstereceğimiz çaba ol­
duğunu söyleyebiliriz. Hayatımı­
za anlam katacak olan da bu çaba
olacaktır.
Peşine düştükleri güven duygu­
sunu dışarıda arayanlar için dü­
şünce dünyasında her derde deva
reçeteler, her kapıyı açan anah­
tarlar; inanç dünyasında ise, yü­
ce vecde giden kestirme yollar
fazlası ile mevcut. Düşünce ve
inanç dünyasmda kendi yetersiz­
likleri ile yüzleşmeye hazır olan­
ların açılabilecekleri engin de­
nizler var. Bu denizlere açılma ve
dünyadaki konumunu olduğu gi­
bi görme yürekliliği gösterme­
yen; kendisine kendi küçüklüğü­
nü görme imkânı vermeyen hiç
kimse muktedir olduğu yüceliğe
erişemez, hakikat nuruna kavu­
şamaz. Ömer Hayyam'dan;
Gönül dedi: Ben neyim ki, bir
damla sadece
Ben nerde, görmediğim koca de­
niz nerde!
Böyle diyen gönül denize kavu­
şunca
Baktı kendinden başka şey yok
görünürde
Kendini geliştiremeyen kişi eksi­
ğini hazır varhk bilinci yorum ve
kuramlarından birini tamamen
kabul edip; bir buyruğa veya yö­
nergeye göre
davranışlarını
ayarlayıp, eylemlerini gerçekleş­
tirir. Oysa hazır bilgi ve öğretiler
kendi doğrularımızı bulmanın
yalnızca birer aracıdırlar. Dış
dünya unsurlarını, iç dünyamız­
da doğru bir yere yerleştirebilme­
miz için doğal olarak onları iyi bir
şekilde inceleyip farklılık ve ince­
liklerini ayrıştırmamız gerekir.
Ayrıştırmalıyızki onları zihni­
mizde sadece benzer dosyalara
değilde gerektiğinde ayrı dosya­
lara yerleştirelim. Ayrıştırmalı­
yızki gizlenmiş hakikat parçala­
rım seçip diğerleri ile bütünleşti-
relim. İnsan zihninin en önemli
92

--- Sayfa 94 ---
özelliklerinden biri olan değişik
deneyim ve bilgileri biraraya ge­
tirerek anlamlı bütünler yarat­
ma, yeni yorum ve tasarımlar
üretme özelliği; yaratıcılığa gi­
den bir yoldur. Kendini yenileme
ve yaratıcılık ise önemli masonik
değerlerdir.
İnsanoğlunun bugünlere taşıdığı
bilgi ve öğreti birikiminden fay­
dalanıp kendi doğrularımızı bul­
mak kendimize karşı dürüst ol­
manın hem sebebi hem de sonu­
cudur. Ayrıca kendimize olan
saygıyı korumamızı sağlayacak
görüş ve inançları elde etmek ise
özbenliğimizin bir parçasıdır. Ki­
şi kendi doğrularını buldukça
isabetli görev tanımları ve kapa­
site tesbiti yapıp kaldıramayaca­
ğı bir yükün altına girmek
hatâsına düşmez. Gelişmemizin
her seviyesi buna imkân verir.
Bu süreç kendimize karşı dürüst
olmanın yanı sıra aynı zamanda
dünyadaki gerçek konumumuzu
cesaretle algüamanın da bir sına­
vıdır.
Optik ışıkta her renk ayrı bir dal
ga boyuna tekabül eder ve optik
ışık bütün renk dalgaboylarım
birden kapsar. Hakikat ışığı da.
Hayattaki tek doğru elbette sade­
ce kendi doğrumuz değildir. Baş­
kalarının doğrularını, başka
ışıkları içerebildiğimiz ölçüde
kendimizi geliştirir, hakikat ışı­
ğına yaklaşırız. Bu şekilde çalı­
şan kardeşlerin çokluğu ile gele­
nekten gelen gücümüz yeni dü­
şünce çeşitliliğinden kaynakla­
nan sentezlerle daha da zenginle­
şir, daha üst niteliklere tırmanır.
İki hidrojen ve bir oksijen mole­
külünün sentezi olan suyun bile­
şen unsurlarının toplamından
daha farklı bir nitelikte olduğu­
nu hepimiz biliyoruz. Çeşitlilik
ile nitelik arasında bir ilişki var.
Onca çeşitliliğin altında hep bir
birlik bulunur. Yada incelenen
çeşitler aynı özün değişik görü­
nümleri olarak karşımıza çıkar­
lar. Birlik, çeşitlerin tümünü bir­
den kapsar ve başka çeşitlerin
oluşmasına zemin hazırlar. Baş­
ka çeşitler de nicelik gereği birli­
ğin mahiyetine nitelik katar,
tekâmül getirir. Örneklerini bit­
ki ve canlı türlerinin gelişmesin­
de; kaya, kara, deniz, galaksi vs...
oluşumunda görebileceğimiz bu
birlik ve çeşitlilik ilişkilerindeki
dayanışma ve dinamizmi; sada­
kat ve kendini geliştirme ürünü
olarak yorumluyorum. Aşağıda­
ki alıntı, genleri konu alan bir ki­
taptan yapılmıştır: "Beden, gen­
lerin kendilerini değiştirmeden
saklama aracıdır. Genler gele­
cekte yaşamlarını sürdürebilme­
lerinden sorumludurlar, yaşa­
maya devam edebilmeleri, içinde
yaşadıkları ve yapılmasına yar­
dım ettikleri bedene bağlıdır. Bir
bedenin yapımı öylesine karma­
şık, öylesine işbirliği ürünüdür
ki, bir genin katkısını bir diğerin­
den ayırmak hemen hemen ola­
naksızdır". Evet beden ve genler
arasındaki bu işbirliği ürünü ay­
nı zamanda bir sadakat ilişkisi­
dir.
Bizlerin
de
bedeni,
mabedimiz; genlerimiz ise, kar­
deşlerimizdir.
Parçacık - dalga ikiliği, olasılık
tanımı ve gözlemcinin ölçülen
93

--- Sayfa 95 ---
sistemin bir parçası haline gel­
mesi ile ifadesini bulan, doğa­
nın temel bir özelliği olarak
karşımızda
duran belirsizlik
ilkesi sadece atomların içinde
barmmayıp toplum - ekonomi
her yerde karşımıza çıkmakta­
dır.
Görecelik teorisi ise evrendeki
bütün olayların kendi yerlerini
aldığı, her şeyi kucaklayan tek
bir zaman'm olmadığını belirti­
yor. Yani bize göre B olayından
önce tesbit edilen A olayı; evrenin
bir başka noktasında aynı anda
veya daha sonra tesbit edilebili­
yor. Ayrıca iki foton bilmecesi
olarak tanımlanan; zıt yönlere
gönderilmiş fotonlarm birinde
kutupluluk değiştirildiğinde, di­
ğerinde de değişikliğe yol açması;
iki fotonun apayrı nesneler olma­
yıp, bağlılıklarını gizemli bir bi­
çimde sürdürdükleri şeklinde
açıklanıyor.
Yukarıdaki örnekler; masonlu­
ğun hiç bir nazariye ve müessese­
yi son ve kesin olarak benimse-
meyip üyelerini değişmeyen ger­
çeği aramakla görevli kılmasının
ne derece isabetli olduğunu açık­
lıyor. Evren adeta sırlarla kod­
lanmış. Fiziki ve manevi anlam­
da ancak çaba gösterenler sırları
satır satır çözebiliyor. Gizlenmiş
hakikat parçalarını ayırdedip,
diğer parçalarla bütünleştirip
hakikat ışığını güçlendirmek bir
masonluk görevidir. İşte bu yüz­
den her mason az-çok filozof ol­
malıdır. Felsefi görüş ve çağdaş
bilimsel verileri incelemeli; fakat
hiç bir öğretiyi esas almadan in­
sanlığı birleştiren, iyiye doğruya
uzanan, güzeli kavrayan, gerçe­
ğe ışık tutan yönlerini benimse­
melidir.
94

--- Sayfa 96 ---
İNSAN HAKLARI, ÖZGÜRLÜK,
EŞİTLİK VE KARDEŞLİK
ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
H. Ahmet GİRGİN
Türkiye'nin demokratikleşme sürecindeki şu günlerde "İnsan Hakla­
rı" sık olarak tartışılmaktadır. Bu yazıda "İnsan Hakları" üzerinde
düşünce jimnastiği diyebileceğim bazı fikirlerden söz etmek istiyo­
rum.
Mesleğimizde düstur olarak benimsediğimiz konulardan üçü fransız
ihtilâlinin sembolleri olarakta bilinir:
• Kardeşlik,
• Eşitlik,
• Özgürlük.
Biz duvarcı ustaları, Üstad-ı Muhteremin üzerinde, gördüğünüz Del-
ta'nm bir kenarını az veya çok oluşturuyoruz: bu, kardeşlik Delta'nm
kardeşlik kenarıdır ve arzumuz kardeşliğin dünyanın dört bir yanma
uzanmasıdır: bu ütopyanın oluşmasının zor, hattâ imkânsız olduğunu
biliyorum; ama bu bizim çalışmalarımızı engellememeli, elimizden ge­
leni yapmaya çalışmalıyız.
Kardeşlik konusunu kısaca geçtikten sonra önce Eşitlik, sonra Özgür­
lükten sıra ile bahsetmeye çalışacağım; ama isterseniz önce eşitliği di-
alektik açıdan inceleyelim ve bunun içinde eşitliğin karşıtı olan Eşit­
sizlikten söz ederek işe başlıyalım.
Aslında herkesin hakkı aynı olsa idi veya başka bir deyiş ile herkes di­
ğer herkesin haklarına saygı gösterse idi, burada tartışacak bir konu
95

--- Sayfa 97 ---
olmayacak idi! Demek ki insanlar arasında genel manada bir eşitsizlik
mevcuttur ve bu eşitsizliğin başlangıcı üzerine Jean-Jacques Rousse­
au "İnsanlar arasındaki eşitsizliğin menşei üzerine söylev" veya kısa­
ca "Eşitsizlik Üzerine Söylev" adlı eserinin 2. bölümünde şöyle demek­
tedir :
"Bir toprağı ilk olarak çevirip "burası benimdir" demeye cesaret eden
ve çevresinde buna inanacak kadar budalalar bulan adam, uygar top­
lumun kurucusudur."
Şimdi bu ağır cümleyi açıklamaya çalışalım :
• Diğer kişilerden daha güçlü ve zorba biri çıkmış ve bu toprak be­
nimdir demiş, böylece ilk eşitsizlik oluşmuştur! Yani ilk eşitsizlik
bir mülkiyet sahiplenmesi ile başlamıştır; şimdi günümüze döne­
lim ve Levent'te bizim oturduğumuz siteden arka tarafa bir göz ata­
lım: gördüğüm bir dizi gecekondu.... yani eşitsizliğin başladığı gün­
den bu yana tarifte pek değil, hattâ hiç değişildik olmamış....işte ba­
zı kişiler "bu toprak benimdir" demiş ve oraya, sizin benim hakkım
olan topraklara bir ev kondurmuş; demek ki eşitsizlik halâ aynı hızı
ile devam ediyor....
• İlk mülkiyete zorla sahip olan kimseye kimse karşı çıkmamış; yani
kişi istediği gibi zorbalığım sürdürmüş. Peki bugün bu kişilere kim­
se karşı çıkıyor mu?; Hayır!! yani yazarın deyimi ile budalalar yani
dünya kuruluşundan bu yana toplum hiç bir şey söylemiyor ve böy­
lece eşitsizlik artarak sürüp gidiyor...
• Bu kişiye Jean-Jacques Rousseau uygar toplumun kurucusu adım
veriyor, çünkü yazara göre eğer hayvanlar gibi yaşadığımız mağa­
ralardan çıkmasaydık bunlar başımıza gelemeyecekti...
Bakın yazar paragrafa nasıl devam ediyor:
"Eger başka biri bu zorbaya karşı çıkıp toprağını çevrelediği kazıkları
çekip atarak ya da hendeği doldurarak öteki insanlara, "bu adamı din­
lemeyiniz, meyvelerin herkesin olduğunu ve toprağın hiç kimsenin ol­
madığını unutursanız mahvolursunuz" diyebilseydi, insanlığı ne ka­
dar suçlardan, savaşlardan, yoksulluktan ve acılardan korumuş olur­
du. "
Bu bölüme daha fazla girmeden şimdi kitabının ilk bölümüne dönelim:
burada yazar iki çeşit eşitsizlikten söz ediyor :
• Doğal eşitsizlik,
• Siyasal eşitsizlik.
Doğal eşitsizlik, Darwin'in belirttiği gibi Tabiat'm tabii seçiminin bir
başka şekilde izahıdır ve kuvvetli olan ne yazık ki diğerlerini yenecek­
tir.
96

--- Sayfa 98 ---
Hepimiz Lafontaine'in çocuklar için yazdığım düşündüğümüz, ama
aslında büyüklerin en az küçükler kadar ders alması gerektiği gere­
ken hikâyelerinden birini sizlere anımsatmak istiyorum: Kurt ile Ku­
zu masalı.
Hani kurt ile kuzu aynı dereden su içerler, kuzuyu yemek isteyen kurt
kuzuya bir bahane olsun diye "suyumu bulandırıyorsun" der, halbuki
suyun kaynağına kurt daha yakındır; yam bulandırsa bulandırsa kurt
kuzunun suyunu bulandırmaktadır, küçük kuzucukta bunu söyler,
ama güçlü ve zorba olan kurt sonunda kuzucuğu yer: Lafontaine o
fabl'ini şöyle bitirir:
"güçlü her zaman haklıdır"; aslında tam fransızca tercüme­
si daha da güzeldir:
"güçlünün yorumu her zaman en iyisidirü"
işte doğal eşitsizliğin bir başka örneği!
Jean-Jacques Rousseau'a göre Doğal eşitsizlik sağlık ve beden güçleri­
nin eşitsizUğidir ve gerçek bir eşitsizlik değildir; başka bir söyleyiş tar­
zı ile gerçek eşitsizlik uygarlıkla başlamaktadır\...ve ne yazık ki onun­
la devam etmektedir.
Yazar Söylev'ini şu sözlerle bitirir: "Eşitsizlik, doğal değildir, gücünü
insan aklının gelişmesinden almakta ve sonunda mülkiyet yasaları ile
gelişmektedir."
Diğer bir eseri olan "Toplumsal Antlaşma" da ise Jean-Jacques Rous­
seau, insanda doğal olarak var olan iyiliğin karmaşık toplumsal koşul­
lar yüzünden yokolup gittiğini savunur ve böylece oluşturduğu yurt­
taşların eşit hak ve mecburiyetlere sahip olduğu bir ülke fikri o zaman­
lar A.B.D. anayasasını hazırlıyanları çok etkiler.
İsterseniz konumuzdan hafif bir sapma yaparak New York'un girişin­
deki şehrin amblemi olan Hürriyet Abidesi'nden bahsedelim: bu abi­
deyi kimler yapmıştır" Amerikalılar mı? Hayır! Paris yakınlarında
Fransızlar yapmış, sonra parça parça Amerika'ya götürerek Amerika­
lılara hediye etmişlerdir.
Jean-Jacques Rousseau, daha sonra yapıtını Voltaire'e göndermiştir.
Dilerseniz burada da bir küçük parantez açalım: bilindiği gibi Voltaire
Fransız ihtilâli sırasında karşısındakilere :
"Söylediklerinizden nefret ediyorum; ancak onları söyleyebilme hak­
kını savunmak için hayatını vermeye hazırım!" diyen kişidir.
"İnsanlar henüz yeterince akıllanmadılar. Tüm dinleri hükümetler­
den ayırmanın şart olduğunu henüz bilmiyorlar, insanların mutfakla-
97

--- Sayfa 99 ---
rmda yemek pişirme yöntemine karışmayan devlet, dinlerine de aynı
şekilde karışmamalıdır; insanlar, damak zevklerine göre yemek ye­
dikleri gibi kendi tarzlarında Tanrılarına dua edebilmelidirler; yasa­
lara uyma koşulu ile, mide ve vicdan özgürlüğüne sahip olmalıdırlar."
savını koruyan kişidir.
Buna karşılık ölümünden önce günah çıkartmak isteyen papazı kovan
kişi de O'dur; Çünkü Allah'a inanmasına rağmen kilisenin işleyişini
yanlış bulmakta idi:
"Kültüne şerefsizlik getirilebilecek bâtıl itikatlar ve fanatizme rağ­
men, Ulu Varlığı sevmek ve O'na hizmet etmek gerekir." diyen kişidir.
Görüldüğü gibi Voltaire, dili sivri bir düşünürdür ve ölümünden iki üç
ay önce fransızlarm ünlü Les neuf soeurs = Dokuz İlham Perisi Loca-
sı'nda tekris olan bir kardeşimizdir ve yıldızı romantizmin kurucusu
olan Jean - Jacques Rousseau ile hiç barışmayacaktır.
İşte Jean-Jacques Rousseau yapıtını Voltaire'e gönderince şu yanıtı
alır:
'Yapıtınızı aldım. Teşekkür ederim. İnsanlara ne olduklarım söyleye­
rek onları sevindiriyorsunuz ama, düzeltmiyorsunuz. Bilgisizliğimiz
ve güçsüzlüğümüz yüzünden bizi hoşnut eden toplumumuzun kusur­
ları öyle güçlü sözlerle anlatılamaz. Bizi yeniden hayvan yapmak için
kimse bu kadar kafa patlatmamıştır. Yapıtınızı okuyan, elinde olma­
dan, dört ayakla, yürümek isteği duyuyor. Bu huyu bırakah altmış yıl­
dan çok olduğu için kendi payıma imkânsızlığı görüyor, bu doğal gidişi
sizden ve benden çok hakedenlere bırakıyorum. Eğer gelişmeden ve
bunun sonucu olan san'atlardan yakınması gereken biri varsa o da ben
olmalıyım. Kötülüğe kullanıldığı halde san'atları sevmek gerektir, kö­
tülükler bulunduğu halde toplumu sevmek gerektiği gibi...."
Görüldüğü gibi bu iki büyük düşünür eşitlik - eşitsizlik sorununa ce­
vap bulamadıkları bir durumda benim gibi basit bir duvarcı ustasının
fikirleri tabiatıyla sonuçsuz kalacaktır.
İsterseniz biraz da özgürlükten bahsedelim.
Özgürlük iki çeşittir:
• Kişisel Özgürlük,
• Millî Özgürlük.
Bir çok felsefe kitabında Kişisel Özgürlük şöyle tarif edilir :
Özgürlük, mecburiyet yokluğudur.
98

--- Sayfa 100 ---
Doğru; Özgürlükte mecburiyet yoktur, ama biri hariç: başkasının öz­
gürlüğünü kısıtlamama mecburiyeti. Eğer daha ilerde de değineceği­
miz üzere özgürlüğümüz bir başkasının özgürlüğünü kısıtlıyorsa ta­
nım eksik kalıyor demektir.
Örnek olarak bir işsizi alalım :
İşsiz fabrika veya işyerinin saatlerine uymak zorunda değildir, gün­
lük yaptırımların altında ezilmez; fakat parasızlığın, sefaletin mecbu­
riyetine katlanmak zorundadır; İş arama özgürlüğü vardır; ama iş iş­
verenlerin de onu kabul etmeme özgürlükleri saklıdır.
Kişisel Özgürlükten Millî Özgürlüke geçiş için de isterseniz aynı işsiz
örneği ile devam edelim: Görüldüğü gibi özgürlüğün sosyal yönü kişi­
nin rahatı ile ilgilidir; bir memlekette sefalet hüküm sürdükçe o millet
özgür olamaz; çünkü bir çok konuda daha zengin, dolayısı ile daha güç­
lü milletlere boyun eğmek zorundadır.
İsterseniz Konfiçyus'un bir sözü ile Eşitlik ve Özgürlük konusunda bir
denge sağlamaya çalışalım:
"Sana yapılmasını istemediğini sen başkasına yapmadığın zaman Öz­
gürlüğe sahip olacaksın".
Bu söz bizim atasözlerimizden "Sana yapılmasını istemediğini sen de
başkasına yapma!" ya ne kadar benziyor değil mi?
Eşitlik olabilmesi için ilk şart özgürlüktür, ama en önemlisi özgürlü­
ğünüzden başkalarına dağıtabilme olgunluğuna ve dolayısı ile mutlu­
luğuna erişme mertebesine çıkmış olabilmektir....
Zaten başkasının eşitliğini bozmamaya gayret gösterdiğimiz zaman,
özgürlük, kimseyi rahatsız etmeden kendi başına oluşuyor, veya baş­
ka bir deyim ile Başkasının özgürlüğüne saygı gösterdikçe eşitlik hiç
bozulmuyor.
Eşitlik konusunda yapmaya çalışmamız gerekenlerden bir kaç öneri
ile yazımı noktalamak istiyorum:
• Biz Duvarcı ustaları yalnız kendi hatâlarımızı görüp düzeltmekle
kalmamalı, aynı zamanda yaşadığımız toplumun kanunlarını
unutmadan eşitsizliklere karşı koyarak bireylerin mutluluğu için
çalışmalıyız.
• Önce yakın çevremizin, sonra tüm dünyanın problemleri ile yorul­
madan, bıkmadan ilgilenmeliyiz.
• İnançlar arasında sevgi bağları kurarak mutlu bir toplum yaratıl­
masına katkıda bulunmalıyız.
99

--- Sayfa 101 ---
• Kendimize ve diğer bireylere karşı saygımızı korumalıyız.
• Özgürlük ve sonra toplumun yaşam seviyesini arttırmak için çalış­
malıyız.
• Özgür düşünce için, dolayısı ile bağnazlıkla savaşmalıyız.
• Millete karşı ödevlerimizi eksiksiz yerine getirmeliyiz ki toplum da
bireylerine karşılığında yükümlülüklerini yerine kolaylıkla getire-
bilsin.
Yukarda sıralamaya çalıştığım ana noktalar insanlar arasında Eşitli­
ğin oluşabilmesi ve dengede kalabilmesi için şarttır ve böylece Del-
ta'nm üç köşesi Eşitlik, Kardeşlik ve Özgürlük birbirlerini hem ta­
mamlamakta, hem de içice geçerek birleşmektedirler.
FAYDALANILAN KAYNAKLAR :
1. ROUSSEAU, Jean-Jacques: Discours sur L'origine de L'Inégalité parmi les
Hommes, Librairie Hachette
2. ROUSSEAU, Jean-Jacques: Contrat Social, p: 90, Edition Aubier
3. HANÇERLÎOĞLU,
Orhan : Düşünce Tarihi, Remzi Kitabevi, Ìstanbul, 1993
4. DICTIONNAIRE
DE PHILOSOPHIE,
Larousse
5. SUPREME CONSEIL POUR LA TURQUIE: Rapports des travaux des aréo­
pages, souverains chapitres, loges de perfection: Commentaires, Istanbul,
1995
6. LAYIKTEZ Celil: Voltaire - Les neuf Soeurs Locası - Ahlak İlkeleri Beyanna­
mesi, M. S. Sayı: 88, ss: 25-34,1993.
100

--- Sayfa 102 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
İdeal
Aktan Okan
Faruk Şaşar
Kültür
Ahmet Erman
Halil Nadaroğlu
Ülkü
Yüksel Öcal
Semih Tezcan
Nusret Semi
Tamer Ayan
Kardeşlik Erdal Yılmaz, Cem Toğrul
Tayfun Budak, Faruk İren
Hürriyet
M. Ali Kılıç
Kamsil Günel
Burhan Işcan
Yusuf Nomai
Mason Kimliği
21.10.1996
Kardeşlik Zincirine
Bir Yeni Halka Daha
18.11.1996
Düşünce Özgürlüğü
04.10.1996
Avrupa Birliğindeki Sosyal
Gelişmeler ve Uluslararası K.-.'lik
Zinciri
29.11.1996
Ezoterik Öğretim: Allegoriler ve
M .-.'luğun Levander Devri
17.10.1996
Antik Çağda Günümüze M .-.'luğun
Orijini
31.10.1996
Üç Basamağın Yorumu
28.11.1996
Bilgi Çağı M.-.'luğu Bilimsel
Bilgi Paradigması
12.12.1996
Atatürk Paneli
21.11.1996
Büyük Türk Masonları Projesi
24.09.1996
3. Konuşma: M. Ali Eren, Talat Paşa,
Hayrullah Örs K.-.'ler.
Yüce ATATÜRK'Ü Anma
05.11.1996
Öğretmenler ve Toplum
19.11.1996
Türkçe Yazılan ilk M.-.'ik
EserHabname
03.12.1996
101

--- Sayfa 103 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sevgi
Sevil Çalışkan,
Özkanrk Hakkında
Erdem Özkan, Önder Us
Özkanrk Hakkında
11.11.1996
Atlas
Ömer Koksal
ATATÜRK'Ü Anma
06.11.1996
Viktor Sidi
Başarılı Mason, Başarılı İnsan
20.11.1996
Müsavat
1. Hakkı Moltay
Kutsal Kitaplar
27.09.1996
Ünal Yılmaz
Çağlar Boyu Adalet
11.10.1996
Önder Turan
Kişilik ve Çağın Kişisi Olmak
25.10.1996
Naif Timur
Masonik Prensiplerin
Hayata Geçirilmesi
22.11.1996
Li bert aş
Savaş Tüm iş
Kişilik Analizi ve Beyin Baskınlığı
11.12.1996
Hakikat
Aritoli Çokona
Heraklitos
24.10.1996
Yani Galici
ATATÜRK ve İLKELERİ
07.11.1996
Yorgi Petridiş
Masonluk İlkeleri ve İnsan
Hakları Hakkında Düşünceler
21.11.1996
Dimitri Frangopulos
Hakikt Locasının Kuruluş ve
Tarihçesi
05.12.1996
Ahenk
Nuri Yıldırım
Konfiçyüs
16.10.1996
Önder Taşdelen
Yaşamamızın Nedeni
30.10.1996
Fazilet
Nusret Semi
İtidal
01.10.1996
Erenler
Cesarettin Ayvaz
Eski Adetlerimiz ve Localar
22.11.1996
Sadık Dostlar
Murat Meriç
Çıraklıktan Büyük Üstatlığa
MİMAR SİNAN
24.10.1996
Tümer Argın
Cumhuriyet ve ATATÜRK
07.11.1996
Ahmet Ersen
Masonluk, Spirituel Bir Araştırma
21.11.1996
Şefkat
Orhan Yenigün
Evrenin Sonu
18.11.1996
Hümanitaş
Moris Alfandari
Masonik Etik
26.11.1996
Hulus
Lefter Karakaş
Masonik Felsefe
02.10.1996
Stavro Yoanidis
Landmarklar
16.10.1996
Lefter Karakaş
Masonik Felsefe Kısım II
13.11.1996
Freedom
Edis Embil
Değişen Dünyada Hür Masonluk
17.10.1996
Ömer Güzel
Değişen Dünyada İnsan Faktörü
31.10.1996
Jak Kori
Sayısal Hakikat
28.11.1996
Devrim
Volkan Olcay,
Operatif Masonluk,
Tolga Güvedik
Spekülatif Masonluk
25.09.1996
Sahir Erman
Üstad Derecesinin Sembolizmi
09.10.1996
Nusret Semi
Üç Basamağın Yorumu
23.10.1996
Mehmet İzli
Süleyman Mabedi
20.11.1996
Pınar
Ahmet Bülent Kavaklı
Yunus Emre
10.09.1996
Hazer Akın
Spekülatif, M.-.'lukta
Önemli Olaylar
24.09.1996
102

--- Sayfa 104 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Hazer Akın
İsmet Vildan Alptekin
Sevenler
Muh.-. Faruk Keskinel
Üçgen
Pulad Verbas
Naif Timur
Üçışık
Mahmut Kınav
Halit Şehirlioğlu
Gün
Tamer Ayan
Özlem
Nişan Sönmez
Murat Eriç
Haluk Eke
Başak
Şahap Sıtkı Doruk
Abdurrahman Erginsoy
Ali Dinçol
Süreyya Sezgin
İrem
Tamer Ayan
Cem Öven
Evren
Üzeyir Girah
Erol Penso
Sami Maya
(sak Nino Debahar
Piramit
Feridun Buyurman
Erol Değerli
Burç
Turhan Bağdat
Muh.-. Müfit Birsen
Kutsal Tülbentçi
Gün
Yalkın Gencer
Ziya Eştaş
Hatip Osman Pınar
Güven
Tanju Koray
Hikmet Erdal
Landmarklar
08.10.1996
Peyzaj Planlaması Açısından
Çevrenin irdelenmesi.
22.10.1996
Atatürk
15.11.1996
Atatürk'ü Anma Töreni
08.11.1996
Masonik Prensiplerin Hayata
Geçirilmesi
22.11.1996
Umut
30.09.1996
ATATÜRK'ten Anılar
11.11.1996
Çırak Derecesi Kelimesi
Sembolizması
17.10.1996
Nafakamız
21.10.1996
Atatürkü Anma
04.10.1996
Tarihimiz ve Geleneklerimiz
18.11.1996
Hayatımızdaki Üçler
19.09.1996
İnisiasyon
03.10.1996
Tarihsel Açıdan Ölümsüzlük
Kavramına Bir Bakış
17.10.1996
Bir Doğa Harikası KAPADOKYA
28.11.1996
Piri Reis
15.11.1996
Mas.-.ta Teklif
13.12.1996
İnsanlar ve Sosyal Sorumluluklar
10.10.1996
ATATÜRKÇÜ Olmak Nedir?
07.11.1996
Büyük Patlamada (Bing-Bang)
Günümüze Evrenin Oluşumu
21.11.1996
Tamplieler ve Onların Felsefesi
05.12.1996
Kardeşlik
15.11.1996
Adalet
29.11.1996
Kamil insan
30.09.1996
Medeni Hukuk İnkılabı
14.10.1996
Laiklik ve Atatürk
25.11.1996
Sembolizma ve Bununla ilgili
Terimler Hakkında Açıklamalar
(Sembol, Amblem ve Semboller)
03.10.1996
Reenkarnasyon ve Masonluk
21.10.1996
Laiklik ve Atatürk İlkeleri
04.11.1996
Sofra Locası
17.10.1996
Ölümünün 150. Yılında Büyük
Bestekar Dede Efendi
31.10.1996
103

--- Sayfa 105 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Abdurrahman Erginsoy
Meşale
Güngör Önal
Sadi Can Saruhan
Güngör Önal
Anadolu
Rıza Kadılar
Tanju Koray
Vecihi İrak, Yalçın Gürkan,
Kurultay Öztürk, Fikret Nemli
Sezgi
Tamer Ayan
Yunus Borhan
Ümit Akif İçer
Naci Tugay
Semih Tezcan
Akıl ve Hikmet
Boğaziçi
Yeditepe
Gönye
Güzel İstanbul
Serdar Sağkan
Coşkun İnsel
Rüştü Çelebioğlu
Tamer Ayan
Ahmet Madenci, Pertev Memik,
Ali İkizkaya, Osman Battal,
Tuncay Gürtuna, İlhan Üttü,
Günışığı
Reha Sezgin
Tanju Koray
Vecihi İbak, Yalçın Gürkan,
Yalçın Gürkan, Kurultay Öztürk
Adnan Ergeneli
Mehmet Toplar
Çetin Altan
Tanyeri
Bora Yıldıran,
Bülent Kahyaoğlu
Gürcan Özkaya, Hüsnü Özek
İlker Güven
Sadakat
T. Seza Manizade
Marmara
Talat Sahir Akev
Sabah Güneşi
Mehmet Şişmangil
Dostluk
Muh.-. Davut Berker
Akıl ve Hikmet
28.11.1996
Yaşadıkça
18.09.1996
Ne Buldum, Ne Bulabilirim?
02.10.1996
Türk Masonluk Tarihi
11.12.1996
Sınır Aşan Sularımız
08.10.1996
Sofra Locası
19.11.1996
Gerçekten Mason Oluş
03.12.1996
Anadoluda Hoşgörü
15.10.1996
Atatürk İlkeleri ve Cumhuriyet
12.11.1996
Günümüz Türkiye'sinde Hoşgörü
26.11.1996
Masonlukta Hoşgörü
10.12.1996
Antik Çağdan Günümüze M.-.'ik
Doktirinler
10.10.1996
Budizm
09.10.1996
Astoroloji ve Sembolizması
17.10.1996
İnsan
25.11.1996
Tevhid Kelimesinin Masonik
Ezoterizmi
25.10.1996
Masonik Öğretiler ve
ATATÜRK İlkeleri
insanlık ve inanış
23.09.1996
Sofra Locas ı
07.10.1996
Gerçekten Mason Oluş
"Konulu Teatral
Söyleşi
21.10.1996
Devrimlerini Hatırlamak
18.11.1996
İnsan Olarak Atatürk
18.11.1996
Önemli Olmak, Değerli Olmak
02.12.1996
M .-.'luğun Dünyadaki Tarihçesi
04.10.1996
Atatürk
15.11.1996
11. Derece ve Öğretileri
22.10.1996
Fransa'da Masonluk
27.11.1996
Aydınlanma
23.09.1996
Laiklik
14.10.1996
Atatürk'ü Neden Eleştiriyorlar
11.11.1996
104

--- Sayfa 106 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Gelişim
Onur
Koray Dinçol
Savaş O ray
Umut
Aziz Mungan
Önder Öztürel
Ercan Mutlu, Hasan Coşkun,
Nihat Pakakarar
Naif Timur
Yakacık
Pulat Pakiz
Kadıköy
Geometri
Doğu
Ülküm
Ufuk
Doruk
Galip Dolun
Sevgi Mabedinin Kapısından
İçeri Girerken
01.10.1996
Simya Hakkında
01.10.1996
Keops Piramidinin Sırları
10.12.1996
Çevre ve insan
07.10.1996
Mabedin Temelleri
21.10.1996
Ulu Önder Atatürk'ü
Anma Celsesi
04.11.1996
M .-.'nik Sohbet
18.11.1996
Amerika'daki Masonik
Müze Ziyareti
21.10.1996
Atatürk ve Cum huriyet
04.10.1996
Kardeşimiz Mozart
07.10.1996
Tevhiş Ezoterizm
09.10.1996
Yusuf Alegorisi
23.10.1996
Ernst-Falk
23.10.1996
M .-.'ik Diyalog: (Ernst Faik)
06.11.1996
Adalet ile Hoşgörünün İlişkisi
20.11.1996
Ayna
20.11.1996
Hakikati
20.11.1996
M.-.'ik Dialog Emest Faik III
20.11.1996
Hırs, İhtiars, İktidar
20.11.1996
Landmarklar ve Açıklamalar
24.09.1996
Yaşamı Somut ve Soyut
Açıdan İrdeleme
22.10.1996
Görevlerimiz: Onları yerine
getiriyor muyuz?
05.11.1996
Ne Efendi, Ne Köle
19.11.1996
Anadolu'da Sevgi ve Hoşgörü
03.12.1996
Atatürkü Anlamak ve
Gerekeni Yapmak
05.11.1996
Masonun Kimliği
19.11.1996
Sibernetik ve Masonluk
20.09.1996
Hoşgörü ve Tolerans
04.10.1996
Anderson K.-.'imizden Günümüze
Masonluk
18.10.1996
Yiğit Tanyolaç
Atatürk
15.11.1996
K. Neşet Üster
Gelişmiş Toplum Tarifi ve Kriterleri 29.11.1996
Tufan Türenç
Medya, insan ve Biz
26.11.1996
Yakacık Muh.-. L.-. K.-.'leri
Ali Muaffer Sinangil
Tamer Ayan
Tamer Ayan
Kemal Ay ata
Kemal Ay ata
Cevat Güralp
Saffet Altınsu
Atilla Taşezen
Kemal Ayata
Mehmet Özek
Yılmaz Bahadır
Ergun Zoga
Kaya Kerim Ekinci
Taylan Sezer
Tamer Ayan
Tazer Ülküatam
P.\ Muh.-. Aktan Okan
Turgay Pozam
Kemal Çiloğlu
Koray Yanç
105

--- Sayfa 107 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Örs
Hoşcan Tura
Doğuya Seyahat
26.09.1996
Tanju Koray
Sofra Locası
10.10.1996
Hoşcan Tura, Erdem Öney
Atatürk'ü Anma
21.11.1996
Doruk
Rüştü Çelebioğlu
insan
01.10.1996
Granit
Başar Nuhoğlu
Önümüzdeki Karanlık
14.10.1996
Ahmet Han, Atilla Erdemli
Enis Basim, Yavuz Alkan,
Metin Çavuşlar, Tayfun Özyönüm
Erkan Aksu
Atatürk'ü Anma Sohbet
11.11.1996
Tesviye
Murat Eric
Çıraklıktan Büyük Üstatlığa...
Mimar Sinan
24.10.1996
Sabah YıldızıAbdurrahman Erginsoy
Akıl ve Hikmet
14.10.1996
ismail Erciyaş
ATATÜRK
11.11.1996
Güney
İlker Güven
Ulusal Güç Unsurları ve
Ulusal Çıkar İlişkileri
19.09.1996
Murat Eriç
Mabet
17.10.1996
Atayolu
Şadan Ersoy
Masonlukta Süreklilik ve Tatil
25.09.1996
Erdel Vidori
Amerikada M.-.'luk
04.12.1996
Altar
Kamil Başer
Rehberlik Nedir?
Nasıl Yapılmalıdır?
25.09.1996
Halim Çeviker, Ziya Atakişi
Yakınçağ Felsefesi ve Yakınçağ
Tahir Yurtsever
Felsefecilerinin Kışa Bir Bakış
25.09.1996
Roben İpeker, Salih Akkaya
Yakınçağ Felsefesi ve Yakınçağ
23.10.1996
Mustafa Ünaladı
Felsefecilerine kışa Bir Bakış
Koray Darga
ATATÜRK ve 1996 Türkiye'si
20.11.1996
Ahmet Akkan
Hikmet Aşkı
06.11.1996
Koray Darga
ATATÜRK ve 1996 Türkiye'si
20.11.1996
Nar
Nejat Gülen
Dünyada ve Türkiyede Masonluk
Aleyhtarlığı
02.10.1996
Eser Karakaş
Türk Kamu Maliyesi Sisteminin
Bunalımı
30.10.1996
Yücel
Ekrem Ülkü
Aklı - Hikmet
25.09.1996
Fuat Altınsoy
Kalfa Mesleği
23.10.1996
Güzellik
Nusret Semi
M .-.'luk Üzerine
22.10.1996
Erki Orkun
Atatürk Neden Büyüktür
05.11.1996
Küre
Nural Denker
Laiklik
18.11.1996
Kayhan Armağan
Sevgide Düşünsel Evrim
03.12.1996
vltali Saporta
Hoş Geldiniz Yeni K.-.'im.
02.12.1996
Çekiç
Turgut Derinkök
Tefekkür Hücresi
15.10.1996
Tamer Ayan
Çekiç
26.11.1996
106

--- Sayfa 108 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
ANKARA
Uyanış
Ahmet Erhan Işık
Yazı Olmayan kurallarımız
15.11.1996
Doğuş
Ertan Kaşahin
M .-.'ların Tarihi Gelişmede Fikir ve
Vicdan Özgürlüğü'ne Katkıları
15.10.1996
Yükseliş
Seçkin Kırağ
Yunusa Emre "Aşk Felsefesi ve
İnsan"
03.10.1996
İnanış
Ercüment Kahvecioğlu
Vasiyetnamenin Önemi
23.09.1996
Fuat Göksel
Kaos
14.10.1996
Bilgi
Suayip Balta
Ağaç ve Masonluk
18.09.1996
Mustafa Özgüç
Toplumsal Değişimlerin M .-.'lukta
Etkileşimi
02.10.1996
Osman Şensoy
M.-.'luk
16.10.1996
Özgür Ecevit
Alman Klasikleri ve M.-.'luk
20.11.1996
Barış
0. Işık Nazikoğlu
Anderson Nizamnamesi
30.09.1996
Dikmen
Murat Bozkurt
Sokullu Mehmet Paşa
03.10.1996
Hüsam Çağlıergin
Öğretim ve Masonluk
21.11.1996
Salih Kızıklı
Gizlilik
07.11.1996
Yıldız
İlhan Hakman
Atatürk
14.11.1996
Çankaya
Yılmaz Kadıoğlu
Ritler ve İskoç Ritinin
Tarihsel Gelişimi
27.09.1996
Ömer Lalik
İnsan Hakları ve M.-.'luk
11.10.1996
Haluk Günuğur
Fransa'da Çalışan L.-.'ların
Görevlileri ve Çalışma Esasları
22.11.1996
Arayış
Mehmet Tomak
Bilim ve Felsefe
01.10.1996
Nejat Sağtekin
Sır Saklama Sanatı
17.09.1996
Mete Güler
İdrak, İrade, Heyecan
17.09.1996
Kemal Nazlıel
Boş İnançlar, Bilim ve M.-.'luk
17.09.1996
Erol Alpay
Kaos
08.10.1996
Mehmet Tomak
Bilim ve Felsefe
01.10.1996
Ertan Akşahin
M .-.'ların Tarihi Gelişimde Fikir ve
Vicdan
15.10.1996
Üçgül
Yener Çeltikçi
Nihat Eralp Elli, Esat Karaöz
Bilgisayar
25.09.1996
Oktay Ergin, Haldun Ergin,
Korkut Özkorkut
Tek Kutuplu Dünya
09.09.1996
Ahiler
İsmail Bayer
Uzun ince Bir Yoldayım, Hangi?
10.10.1996
Bozkurt Güvenç
M.-. Kimdir?
24.10.1996
Hasan Baş
Laikliğin Önemi
14.11.1996
Çağ
Seçkin Kırağı
Yunus Emre "Aşk Felsefesi ve
107

--- Sayfa 109 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İnsan"
30.09.1996
Tankut Ünal
Avrupada Aydınlanma Hareketi ve
M.-.'lar
07.10.1996
Arsan Toprak
Stres
16.09.1996
Tankut Ünal
Avrupada Aydınlanma Hareket ve
M.-.'lar
07.10.1996
Eşitlik
Ayhan Erler, Taylan Lünel
Antien M .-.'lar Büyük Locası ve
Anayasaları (Ahiman Rezon)
08.10.1996
Ankara
A. Aslan Dumanol
Belagat
06.09.1996
Ziya Tanalı
Kültür Üzerine
20.09.19996
Yunus Emre
Metin Atamer
Kendini Bil
23.09.1996
Erdem
Selim Çubukgil
Hamtaş'ın Yontulması
17.09.1996
Süleynab Tamer
Atatürk'ten Anılar
19.11.1996
Denge
Erdağ Aksel
Üretim Emek
10.09.1996
Tunca Ekin
Ulus Devlet-Küreselleşme
24.09.1996
Sami Özgey
Mutlaka Eşitlik-Eşitlik
15.10.1996
Murat Akal
Saçma-Abşurd
12.11.1996
Doğan Güneş
Ali Kalıpçı
insanlık Ölümsüzdür
25.11.1996
Tolerans
Tuncay Birand,
Spekülatif M .-.'luğun
Nevzat Özay
Sembollerin Tarihi
25.09.1996
Kutup Yıldızı
Haluk Üçkarışoğlu
İyi-Kötü
19.09.1996
Üçnur
Raşit Alpay
Kayıt Dışı Ekonomi
23.09.1996
Haluk Bosut
Tertipliye Şövalyeleri
14.10.1996
Seyhun Tunaşar
Tasavvufve Mistisizm
25.11.1996
Başkent
Erdem Özsınmaz
Bir Üstat Olarak Görevlerimiz
16.09.1996
Murat Yurdakök
Sembol
16.09.1996
Metin Aydemir
Rehberlik
30.09.1996
Murat Yurdakök
Bir Üstat Olarak Görevimiz
16.09.1996
Süleyman Son
Düşünce ve Söz Özgürlüğü
Tarihi Üzerine Bir Çalışma
07.10.1996
Ertan Tatlıcıoğlu
inanç ve Akıl
04.11.1996
Semih Çetin
Para ve Güçlerin Dengesi
18.11.1996
Selçuk Buket
İnsan Hakları
02.12.1996
Gökkuşağı
Mehmet Tomak
Bilim ve Felsefe
01.10.1996
Ahmet E. Işık
Yazılı Olmayan Kurallar
15.11.1996
Hoşgörü
Vural Olcay
Zaman
02.10.1996
Kadir Bulhaz
Yunus Emre
18.09.1996
Feridun Kara
Fazilet
30.01.1996
Antalya
Haluk Sayman
Ham Taş'ın Seçilmesi
17.10.1996
108

--- Sayfa 110 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Haluk Sayman
Oktay Kural, Tolga Ener,
Mehmet Ataman, Erol Tuğa
A. Besim Besin
Halit Yıldırım
Ünal Sakıncı
Kenan Cankılıç ve
Koray Özalp
Çağatay Güler
Selçuk Geçim
Tamer Bay kara
Aktan Okan
Serhat Kofoğlu
A. Besim Besin
Uyum Kenan Cankılıç, Koray Özalp
Ekin
Pergel
Uyum
And
Eskişehir
Yörünge
Pergel
Eskişehir
Evrim
Pusula
Aktan Okan
Mehmet Dalgın
Mustafa Balıkçıoğlu
Ayhan Özvatan
Metin Kemahlı
Mennan Tüzemen
Yıldırım B. Doğan
L.-.'d Seçim ve Görev Anlayışı
31.10.1996
Hakikati Arayışta Bilim ve
İnancın Yeri
27.09.1996
M.-.'lukta Yardımseverlik
17.09.1996
Türk Kimliği
15.10.1996
Akıl ve Sezgi
19.11.1996
YorkRiti
12.09.1996
HABİTAT I ve II
12.09.1996
M .\'ik Bilgilenme
26.09.1996
Ahenk
10.10.1996
M.-. Kimliği
05.10.1996
Tevazu
03.12.1996
Masonlukta Yardımseverlik
17.09.1996
YorkRiti
12.09.1996
M.-. Kimliği
05.10.1996
Sevgi Yöntemi
25.09.1996
Masonlukta Çağdaşlık
09.10.1996
Yeni Dünya Penceresi
27.11.1996
Muh.-. Güngör
ÇAMLIYURT K.-.'imiz
25.09.1996
Sayıların Sembolizması
20.11.1996
Kişiler Arası İlişkiler ve Ülkümüz
04.12.1996
İZMİR
izmir
Nur
Promethee
Mustafa Besimzade
Cihan Özcanlı
Necdet Çolakoğlu
Arda Aykanat
Selim Besimzade
Josef Çikurel
Gönül
Şükrü Baran
Eyüp Sabri Uçan,
Ömer Mence, Kayhan Moral
Ahmet Bilge
irfan
Cem Günen
Simya ve M.-.'luk
Yeni Bir Seçimin Düşündürdükleri
Masonlukta Rehberlik
Masonizm
Çalışmaların Birinci Derece Açılışı
Hakkında Düşünceler
Daima Seviniz
insan
Neyiz Ne Yapıyoruz?
Nereye Gidiyoruz?
Ümit
irfan
31.10.1996
26.09.1996
21.11.1996
01.10.1996
09.10.1996
23.10.1996
03.10.1996
31.10.1996
28.11.1996
07.10.1996
109

--- Sayfa 111 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Cemil Çetintürk
Ümit
Orhan Alpyörük
Macit Toksoy
Ephesus
Albert Pardo
Feyyaz Hamidoğlu
Eylem
Levent Onadan
Sefa Türkeş
Alaattin Hacımüezzin
Osman Berkin Aydoğmuş
Manisa
Ahmet Fuat Tatari
Okan Topuz
Ege
Ragıp Aykutluğ
Kemal Samir
Mehmet Daldal
Işın
Ömer Akyüz
Başarı
İskender Odabaşı
Derya Ercal
Mustafa Dirin
Üçsütun
Cüneyt Tahtakıran
Ayhan Yalay
Cengiz Özarı
Karşıyaka
Raşit Paksoy
Bodrum
Fevzi Sarımuratoğlu
Kordon
Yurdal Keskiner
Yusuf Kökdamar
Bilgin Tür
Serdar Ayan
Doğa
Ali Kökoğuz
Tan
Ayhan Kellep
Mehmet Erkul
Bozok Evrenosoğlu
Yiğit Aygen
Ahmet Ekin
Ocak
Levent Kahraman
Türk M.-.'luğunun Tarihi ve
Toplumumuzdaki Bugünkü Yeri
M .-.'luk tarihine ve Türk M.-.'luğuna
Genel Bakış
Eski Mısır Mimarisi
Düşüncelerimizin
Ufuklarını Keşfetmek
Karanlık ve Işık
Mevlana
İnsan Olmak
Günlük Yaşamamızda Hoşgörü ve
Sevgi
Çırak Adımları
Tekris İntibaları
Türk Masonluk Tarihi
M .-.'luğun Kökleri
Aydınlanma Çağı
Açılış
Kendini Bil
Biyolojik ve Felsefi Açıdan Evrim
9 Basamak
Kardeşlik Zinciri
Değişimler Nizami
M.-, ve M.-.'luğa Kısa Bir Bakış
Güzellik
Sevgi
M .-.'lukta Empati
M .-.'luğun ilkeleri
Halagoriler ve Semboller
Ayna
M.-.'lukta ve M.-.'lar Arasında
Tolerans
Sevgi
Ülkü Mabedi
Görev
Hoşgörü
M.-.'nik Otorite
Pergel
21.10.1996
01.10.1996
18.11.1996
30.09.1996
25.11.1996
30.09.1996
14.10.1996
21.10.1996
03.12.1996
20.11.1996
24.10.1996
03.10.1996
10.10.1996
14.10.1996
07.10.1996
14.10.1996
14.10.1996
26.09.1996
10.10.1996
21.11.1996
15.10.1996
26.11.1996
10.10.1996
26.09.1996
14.11.1996
21.11.1996
06.11.1996
15.10.1996
15.10.1996
01.10.1996
26.11.1996
26.11.1996
03.10.1996
110

--- Sayfa 112 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Şakul
Marmaris
Nokta
Faik Koyuncu
Alfred Pontromali
Güreş Çarkoğlu
Ercan Güneşturar
Ali Tarık Gül
K. Burak Vardar
Selahattin Yıldız
Eli Bencuya
Selahattin Yıldız
Şadi Demirmen
Aydemir Öztürk
Merdiven
03.10.1996
Işıldayan Yıldız
03.10.1996
Asya ve Afrika'da M.-.'luk
07.10.1996
Aklı Hikmet
05.09.1996
Sevgi
19.09.1996
Alkolizm ve İnşaat Sağlığı
03.10.1996
M.-.'luk Hakkında Dış Alemin Ön
Yargıları Nelerdir? Bu Fikirleri Nasıl
değiştirebiliriz?
23.09.
M .-.'lukta Ne Arıyorum?
23.09.
M .-.'luk hakkında Dış Alemin
Ön Yargıları Nelerdir? Bu Fikirleri Nasıl
Değiştirebiliriz.
07.10.
M.-.'nik Örf ve Adetler, M.-.'nik
Disiplin
21.10.
Landmarklar
18.11.
1996
1996
1996
1996
1996
111

--- Sayfa 113 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
VE TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
İNTİKAL
TARİHİ
Güngör Çamlıyurt
istanbul 1934
09.06.1975
Pusula
07.09.1996
Remzi Çakmak
KMaraş 1935
23.01.1979
Doğuş
10.09.1996
Adnan Kocaarslan
Yanya 1920
17.06.1953
Bilgi
26.06.1996
Gültekin Koç
Bandırma 1949
12.03.1993
Tanyeri
18.09.1996
Beno Fridman
İstanbul 1922
14.03.1962
Libertaş
30.08.1996
İbrahim Usta
Tirebolu 1938
02.10.1974
Ahenk
25.09.1996
Haluk Özdeniz
istanbul 1927
01.02.1983
Ülke
17.12.1995
Erdal Kunt
izmir 1930
08.10.1970
İzmir
22.06.1996
Burhan Ceyhan
Kırkağaç 1933
24.10.1963
Başarı
24.08.1996
Moiz Berker
İstanbul 1915
06.11.1962
Dostluk
25.05.1996
Sadun Gürmen
Eskişehir 1911
28.03.1958
Müsavat
17.07.1996
Şefik Süher
İstanbul 1910
10.06.1958
Hürriyet
07.05.1996
Kemal Arolat
Ankara 1939
10.10.1974
Ege
08.08.1996
Ayhan Sungar
istanbul 1937
19.04.1974
Sevenler
08.10.1996
Erdinç Ersan
İstanbul 1944
05.01.1994
Devrim
10.11.1996
Ayhan Kadam
Antalya 1941
24.05.1986
Antalya
22.11.1996
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş'.a İntikal eden kardeşlerimize Ev .-.'in U.. Mi.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
112

--- Sayfa 114 ---
Organ of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
C O N T E N T S
4. Message of the M.W. Grand Master
Tunç TİMURKAN
7. Faith - Hope • Compassion
Vitali SAPORTA
17. Volumes of the Sacred Law
İsmail Hakkı MOLTAY
24. Report on Freemasonry by the
Church of Finland
Celll LAYIKTEZ
4 1 . Brotherhood
Raşid TEMEL
44. On Antİmasonry
Koparal ÇERMAN
53. Socrates
Enis Nihat ECER
60. Tolerance or Forgiveness
Adnan ŞENER
63. Symbolism of Words in Freemasonry
Tamer AYAN
8 1 . Freemasonry in Asia
Güreş ÇARKOĞLU
9 1 . Internationalism and Freemasonry
Erdal SEZENER
95. On Human rights, Freedom,
Equality and Brotherhood
H. Ahmet GİRGİN
101. News from Lodges
Mimar SİNAN
112. Obituaries
Mimar SİNAN
Adress : 25, Nuruziya Sokağı — Beyoğlu / ISTANBUL
YEAR:
1996
N O : 102